一.选择题
1. 医学科学证明,如果人的大脑皮层受损,就会丧失思维能力,没有意识。这说明( )。
A、 人脑是意识的源泉
B、 人脑是意识的物质器官
C、 人脑健康自然会有正确的意识
D、 意识是对外界事物的正确反映
答案：B
解析：意识是人脑的机能和属性,人脑是意识的物质器官。意识依赖于物质,人脑是产生意识的物质基础。


2. 马克思主义产生的阶级基础和实践基础( )。
A、 资本主义的剥削和压迫
B、 无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台
C、 工人罢工和起义
D、 工人运动得到了“农民的合唱”
答案：B
解析：马克思主义产生的阶级基础是无产阶级作为独立政治力量登上历史舞台,实践基础是工人运动的发展。


3. 在资本主义经济发展中,资本集中的直接后果是( )。
A、 社会总资本急剧增加
B、 社会就业率明显提高
C、 个别资本规模迅速扩大
D、 绝对剩余价值总量快速增长
答案：C
解析：资本集中指多个资本合并为更大资本,其直接后果是个别资本规模迅速扩大,生产和经营集中化。


4. 把经过实践检验的理论看成绝对真理,并当作检验其他一切认识真理性的标准,这是一种( )。
A、 形而上学的观点
B、 唯物辩证法的观点
C、 相对主义的观点
D、 经验论的观点
答案：A
解析：把经过实践检验的理论绝对化、神圣化,否认实践是检验真理的唯一标准,这是形而上学观点。


5. 空间是指物质运动的( )。
A、 持续性
B、 顺序性
C、 广延性
D、 规律性
答案：C
解析：时间是指物质运动的持续性、顺序性,空间是指物质运动的广延性、伸张性。


6. 资本主义生产方式的基本矛盾产生两个方面的结果:一是( )的对立,二是个别企业中生产的有组织性和整个社会中生产的无政府状态之间的对立。
A、 政府和资本家
B、 农民和资本家
C、 资产阶级和无产阶级
D、 资产阶级和知识分子
答案：C
解析：资本主义基本矛盾是生产社会化与生产资料私人占有之间的矛盾,表现为资产阶级与无产阶级的对立。


7. 马克思主义在中国传播的根本原因是( )。
A、 世界革命的影响
B、 中国先进知识分子的介绍
C、 它能与中国传统文化相结合
D、 它能适应中国社会实践发展的需要
答案：D
解析：马克思主义能与中国具体实际相结合,适应中国社会实践发展需要,这是其在中国传播的根本原因。


8. 把马克思主义的普遍真理和我国的具体实践相结合的哲学依据是( )。
A、 主要矛盾和次要矛盾辩证关系的原理
B、 矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理
C、 矛盾的同一性与斗争性辩证关系的原理
D、 矛盾的主要方面与次要方面
答案：B
解析：矛盾的普遍性(共性)与特殊性(个性)辩证关系原理,是马克思主义普遍真理与各国具体实际相结合的哲学基础。


9. 马克思主义最鲜明的政治立场是( )。
A、 一切理论和奋斗都应致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益
B、 推翻资本主义制度
C、 实现共产主义
D、 建立无产阶级专政
答案：A
解析：马克思主义最鲜明的政治立场是实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益,人民立场是其根本立场。


10. 打着“援助”的旗号对发展中国家进行经济剥削和政治控制属于( )。
A、 老殖民主义
B、 新殖民主义
C、 新老帝国主义的一贯做法
D、 发展中国家的内在要求
答案：B
解析：新殖民主义是二战后西方发达国家以援助为名对发展中国家进行经济剥削和政治控制的手段。


11. 在现代化建设的新时期,党和国家进行社会主义核心价值观教育。这在哲学上的依据有( )。
A、 生产力对生产关系的决定作用原理
B、 社会意识对社会存在的能动反作用原理
C、 经济基础决定上层建筑的原理
D、 社会意识决定社会存在原理
答案：B
解析：社会意识对社会存在具有能动的反作用,先进的社会意识促进社会发展,这是价值观教育的哲学依据。


12. 俄国十月社会主义革命的胜利,开创了世界历史的新纪元,使科学社会主义开始 ( )。
A、 从空想变为科学
B、 从理论变为现实
C、 转变为苏联模式
D、 从一种模式变为多种模式的转变
答案：B
解析：十月革命使科学社会主义从理论变为现实,建立了第一个社会主义国家,开创了世界历史新纪元。


13. 马克思主义认为,人的本质在其现实性上是( )
A、 自然属性和社会属性的总和
B、 政治关系的总和
C、 一切思想关系的总和
D、 一切社会关系的总和
答案：D
解析：马克思主义认为人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和,社会属性是人的本质属性。


14. 马克思主义哲学在历史观上的伟大贡献是( )。
A、 创立了辩证唯物主义
B、 创立了历史唯物主义
C、 创立了唯物辩证法
D、 创立了科学的认识论
答案：B
解析：马克思主义哲学在历史观上的伟大贡献是创立了历史唯物主义,结束了唯心史观的统治。


15. 俄国十月革命的胜利,促进了( )。
A、 世界资本主义运动的发展
B、 资本主义加速其帝国主义的进程
C、 世界社会主义运动的发展
D、 世界共产主义进程
答案：C
解析：十月革命的胜利开辟了世界社会主义运动的新纪元,促进了世界社会主义运动的发展。


16. 资本主义国家对资本主义生产关系的调整( )。
A、 加剧了资本主义的基本矛盾
B、 表明了资本主义的生命力
C、 有利于资本主义社会生产力的发展
D、 缓和了社会主义和资本主义的矛盾
答案：C
解析：资本主义国家对生产关系的调整,在一定程度上有利于生产力的发展,但不能消除其基本矛盾。


17. “人的理性为自然界立法”这是( )。
A、 主观唯心主义观点
B、 客观唯心主义观点
C、 不可知论观点
D、 二元论观点
答案：A
解析：人的理性为自然界立法是典型的主观唯心主义观点,认为人的意识决定自然界。


18. 如果“1双皮鞋=2件上衣”符合等价交换原则,现在生产皮鞋的社会必要劳动时间增加一倍,而生产上衣的社会必要劳动时间减少一半,那么一双皮鞋可以交换到:( )。
A、 1件上衣
B、 4件上衣
C、 8件上衣
D、 16件上衣
答案：C
解析：商品价值量由社会必要劳动时间决定。皮鞋价值翻倍,上衣价值减半,1双皮鞋=8件上衣。


19. 随着改革开放的深入和经济关系的调整,经济和社会生活中的各种矛盾出现了不少新情况和新变化,其中一些涉及群众切身利益的矛盾比较突出.这说明( )。
A、 不同事物所包含的矛盾各有其特点
B、 矛盾越来越激化
C、 事物发展不同阶段的矛盾具有不同的特点
D、 我国社会主义的主次矛盾相互转化了
答案：C
解析：同一事物在不同发展阶段具有不同的特点,矛盾具有特殊性,具体问题要具体分析。


20. 有人认为世界上各种生物物种是永恒不变的。这是一种( )。
A、 形而上学观点
B、 相对主义观点
C、 朴素唯物主义观点
D、 主观唯心主义观点
答案：A
解析：认为物种永恒不变,否认事物的发展变化,是形而上学观点,违背了唯物辩证法。


21. 阶级社会中,社会形态更替的决定性环节是( )
A、 社会革命
B、 阶级斗争
C、 改革
D、 生产力发展
答案：A
解析：社会革命是阶级斗争的最高表现,是社会形态更替的决定性环节,推动社会质变。


22. 历史唯物主义的生产力范畴是标志( )。
A、 人类认识和改造主观世界与客观世界的能力的范畴
B、 人类改造旧的社会制度、创立新的社会制度的能力的范畴
C、 人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料能力的范畴
D、 人类进行政治斗争、生产斗争和科学实验能力的范畴
答案：C
解析：生产力是人们利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力,体现人与自然的关系。


23. 恩格斯说:“鹰比人看得远得多,但是人的眼睛识别的东西远胜于鹰。”人的感官的识别能力高于动物,除了人脑及感官发育得更完善之外,还因为( )。
A、 人不仅有感觉还有思维
B、 人不仅有理性还有非理性
C、 人不仅有直觉还有想象
D、 人不仅有生理机能还有心理活动
答案：A
解析：人的感官识别能力高于动物,除生理基础外,关键在于人有思维,能透过现象认识本质。


24. 由于社会历史是有意识有目的活动着的人创造的,因此( )。
A、 社会规律是由人所创造的
B、 人们可以改造或消灭社会规律
C、 社会发展规律只能通过人的自觉活动起作用
D、 人的一切活动都体现社会规律
答案：C
解析：社会发展规律是客观的,只能通过人的自觉活动起作用,体现客观规律与主观能动性的统一。


25. 马克思主义最崇高的社会理想是( )。
A、 实现共产主义
B、 消灭阶级、 消灭国家
C、 实现个人的绝对自由
D、 实现人权
答案：A
解析：马克思主义最崇高的社会理想是实现共产主义,实现每个人自由而全面的发展。


26. 据介绍,改革开放以来,大约有上千条的新词汇产生。比如外资企业、知识经济、电子邮件、信用卡、再就业、QQ等等。从哲学上看,这一事实说明( )。
A、 科学理论对实践具有指导作用
B、 意识是客观存在的反映
C、 意识是人脑的机能
D、 理性认识依赖于感性认识
答案：B
解析：意识是客观存在在人脑中的反映,新词汇的产生反映改革开放这一客观实践的发展。


27. 可变资本是( )
A、 劳动力
B、 工资
C、 资本家为购买劳动力支付的货币
D、 可随产量变化的成本
答案：C
解析：可变资本是资本家用于购买劳动力的那部分资本,能在生产中实现价值增殖。


28. “感觉到了的东西,我们不能立即理解它,只有理解了的东西,才能更深刻地感觉它。”这一观点说明( )。
A、 感性认识对人认识事物本质没有实际意义
B、 感性认识是整个认识的起点
C、 感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段
D、 感性认识的局限性
答案：C
解析：感性认识是认识的初级阶段(直接性),理性认识是高级阶段(间接性),二者辩证统一。


29. 马克思主义政党的根本宗旨是( )。
A、 为人民群众谋利益
B、 为实现共产主义而奋斗
C、 代表先进生产力
D、 代表先进文化
答案：A
解析：马克思主义政党代表最广大人民的根本利益,根本宗旨是全心全意为人民群众谋利益。


30. 坚持真理的客观性,就是( )。
A、 在真理观上坚持了唯心主义
B、 在真理观上坚持了辩证法
C、 在真理观上坚持了形而上学
D、 在真理观上坚持了唯物主义
答案：D
解析：真理的客观性是指真理的内容是客观的,真理观上坚持了辩证唯物主义。


31. 社会主义国家的改革性质是( )。
A、 社会主义社会的自我发展和完善
B、 自下而上的革命
C、 从根本上改变社会主义制度
D、 改变共产党的领导地位
答案：A
解析：社会主义改革是社会主义制度的自我完善和发展,是在坚持社会主义前提下的变革。


32. 面对消极腐败的东西,我们一定要提高警惕,做到见微知著,防微杜渐。因为( )。
A、 量变积累到一定程度就会引起质变
B、 原因必然引起结果
C、 外因通过内因而起作用
D、 矛盾双方在一定条件下相互转化
答案：A
解析：量变积累到一定程度会引起质变,消极腐败的苗头不及时遏制会酿成大祸。


33. 检验认识的真理性,就是检验认识是否同( )。
A、 已有的理论相符合
B、 已被实践证明的真理相符合
C、 客观事物及其发展规律相符合
D、 党的路线、方针、政策相符合
答案：C
解析：检验认识的真理性就是检验认识是否与客观事物及其发展规律相符合,即实践是检验标准。


34. 列宁对关于社会主义革命学说的重大贡献是( )。
A、 提出了战时共产主义政策
B、 提出了新经济政策
C、 提出了社会主义革命将首先在一国或数国取得胜利的理论
D、 提出了利用国家资本主义过渡到社会主义的理论
答案：C
解析：列宁对社会主义革命学说的重大贡献是提出社会主义革命可以在一国或数国首先取得胜利。


35. 所谓先进的生产关系能够促进生产力的发展是指( )。
A、 它内部的诸环节或方面相互联系、相互制约
B、 它决定生产力的性质和发展趋势
C、 它能为生产力的发展开辟门道路、扫清障碍、提供可能性
D、 它同生产力没有矛盾
答案：C
解析：先进的生产关系能为生产力发展开辟道路、扫清障碍、提供可能性,促进生产力发展。


36. 任何科学理论都不能穷尽真理,而只能在实践中不断开辟认识真理的道路。这说明( )。
A、 真理具有客观性
B、 真理具有绝对性
C、 真理具有相对性
D、 真理具有全面性
答案：C
解析：任何真理都是绝对性与相对性的统一,真理有待扩展和深化,具有相对性。


37. 在其现实性上,人的本质是( )
A、 一切社会关系的总和
B、 人的经济利益
C、 人的价值追求
D、 人的自然属性
答案：A
解析：人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和,这是马克思主义关于人的本质的基本观点。


38. 运动着的物质的存在形式是( )。
A、 机械、物理、化学、生命、社会
B、 实践和社会
C、 时间和空间
D、 液体、固体、气体、等离子体
答案：C
解析：时间和空间是运动着的物质的存在形式,二者与物质运动不可分割。


39. 理解马克思主义政治经济学的枢纽是( )。
A、 剩余价值学说
B、 生产价格理论
C、 劳动二重性理论
D、 劳动力商品理论
答案：C
解析：劳动二重性理论是理解马克思主义政治经济学的枢纽,它是理解其他理论的钥匙。


40. 著名现代德国思想家马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》等著作中指出,民众的精神价值取向和社会风俗等会深刻地影响到社会的经济发展。这在哲学上的解释是( )。
A、 社会意识对社会存在具有决定作用
B、 社会意识能反作用于社会存在
C、 社会心理可以左右社会的发展
D、 人们的精神世界决定了人们的物质生活
答案：B
解析：社会意识能反作用于社会存在,先进的社会意识促进社会发展,这是社会意识相对独立性的表现。


41. 沙柳是防风固沙的优良树种。但是由于种植沙柳费钱费力,又无法带来经济效益,难以有效实施。针对这种情况,内蒙古自治区当地政府支持建立了以沙柳为原料的制板造纸加工业,给种植沙柳带来了明显的经济效益极大地激发了个人和集体的种植积极性,沙柳的种植面积迅速扩大,有效地减少了土壤沙漠化。这一事例的成功之处在于当地政府( )。
A、 发现了沙柳在防风固沙中的重要作用
B、 掌握了植树造林的规律性
C、 发现了事物之间更深刻的联系
D、 掌握了利用沙柳制板造纸的技术
答案：C
解析：政府通过加工产业链发现了沙柳与防风固沙之间更深刻的联系,把握了事物的普遍联系。


42. 感性认识是认识的初级阶段,其突出的特点是( )。
A、 直接性
B、 间接性
C、 辩证性
D、 能动性
答案：A
解析：感性认识是认识的初级阶段,其突出特点是直接性,通过感官直接感受事物。


43. 实践之所以是检验真理的唯一标准是由( )。
A、 真理的相对性和绝对性决定的
B、 真理的本性和实践的特点决定的
C、 实践的具体性和历史性决定的
D、 实践的有条件性和相对性决定的
答案：B
解析：实践是检验真理的唯一标准,这是由真理的本性(主观符合客观)和实践的特点(直接现实性)决定的。


44. 下列说法中,观点错误的是( )。
A、 国际共产主义运动当今正处在低潮时期
B、 社会主义必然取代资本主义
C、 社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程
D、 社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运
答案：D
解析：D项错误,社会主义在若干国家的严重挫折不能改变资本主义必然灭亡的历史命运。


45. 人们常说:"前途是光明的,道路是曲折的"。这句话体现的最主要的辩证法原理是( )。
A、 世界变化发展的原理
B、 事物普遍联系的原理
C、 否定之否定规律
D、 质量互变规律
答案：C
解析："前途光明,道路曲折"体现的是否定之否定规律,事物发展是前进性与曲折性的统一。


46. 提出社会主义革命可能在一国或数国首先取得胜利论断的是( )。
A、 恩格斯
B、 列宁
C、 斯大林
D、 毛泽东
答案：B
解析：列宁根据帝国主义经济政治发展不平衡规律,提出社会主义革命可以在一国首先取得胜利。


47. 鲁迅在评《三国演义》时说:“至于写人,亦颇有失,以致欲显刘备之长厚而似伪,状诸葛之多智而近妖。”这一评述所蕴含的哲理是( )。
A、 矛盾双方会相互转化
B、 要把握事物的度
C、 对事物既要肯定又要否定
D、 要把事物看作一个整体
答案：B
解析：刘备过于仁厚,诸葛亮过于聪明,都超出了应有的度,启示要把握事物的度。


48. 社会主义的根本目的在于( )。
A、 消灭剥削、消除两极分化,最终达到共同富裕
B、 建立无产阶级专政
C、 巩固共产党的领导
D、 镇压资产阶级的反抗
答案：A
解析：社会主义的根本目的是消灭剥削、消除两极分化,最终达到共同富裕,体现社会主义本质。


49. 下列关于战时共产主义政策的表述不正确的是( )。
A、 其直接目的是巩固新生的苏维埃政权
B、 它保证了苏维埃政权军事上的胜利
C、 这一政策一直延续到第二次世界大战爆发
D、 列宁把它作为向共产主义过渡的直接途径
答案：C
解析：战时共产主义政策在1921年俄共十大后被新经济政策取代,并未延续到二战。


50. 以下对社会主要矛盾的认识正确的是( )
A、 社会主要矛盾对社会发展起决定作用
B、 生产力与生产关系的矛盾是社会的主要矛盾
C、 社会主要矛盾在一定条件下会发生转化
D、 社会主要矛盾是是其他一切社会矛盾的根源
答案：C
解析：社会主要矛盾在一定条件下会发生转化,我国社会主要矛盾已发生历史性变化。


51. “唯上智与下愚不移”的观点在哲学上属于( )。
A、 唯心主义先验论
B、 唯物主义可知论
C、 折衷主义诡辩论
D、 形而上学唯物论
答案：A
解析："唯上智与下愚不移"认为人的知识是先天就有的,属于唯心主义先验论。


52. 真理与谬误的本质区别在于( )。
A、 真理是有用的,谬误是有害的
B、 真理是对外部世界的反映,谬误是自己头脑里存在的
C、 真理是相对的,谬误是绝对的
D、 是否正确反映了事物及其规律
答案：D
解析：真理与谬误的本质区别在于是否正确反映了事物及其发展规律,这是真理的客观性所决定的。


53. 划分历史唯物主义和历史唯心主义的唯一标准,是看它是否承认( )。
A、 社会历史是发展变化的
B、 人们的思想对社会的发展有重要作用
C、 社会存在决定社会意识
D、 社会历史是人们自觉活动的结果
答案：C
解析：划分历史唯物主义和历史唯心主义的唯一标准是是否承认社会存在决定社会意识。


54. “实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷”体现的是( ) 。
A、 形而上学的思维方法
B、 唯物主义辩证法
C、 朴素唯物主义观点
D、 机械唯物主义观点
答案：B
解析："实践、认识、再实践、再认识"体现认识发展的总过程,体现唯物主义辩证法。


55. 下列各项中,正确表述客体含义的是( )。
A、 客体是主体创造出来的对象
B、 客体就是外部自然界
C、 客体是主体实践和认识的对象
D、 客体就是客观存在的事物
答案：C
解析：客体是主体实践和认识活动所指向的对象,是进入主体活动范围的事物。


56. 通过实践和调查,获得十分丰富的感性材料,然后运用科学的思维方法对这些感性材料进行加工制作,透过现象,抓住本质。从认识发展过程看,这是( )。
A、 从感性认识到理性认识的飞跃
B、 从感觉到知觉的飞跃
C、 从意识到物质的飞跃
D、 从认识到实践的飞跃
答案：A
解析：从感性材料到抓住本质,这是从感性认识到理性认识的飞跃,是认识过程的第一次飞跃。


57. 从本质上看,资本主义的利息是( )。
A、 借贷资本所有权的产物
B、 借贷资本使用权的产物
C、 借贷资本自身的增殖
D、 剩余价值的特殊转化形式
答案：D
解析：资本主义的利息本质上是产业利润和商业利润的分割,是剩余价值的特殊转化形式。


58. 社会意识的一般特点是( )。
A、 它是人们对社会生活的意识,不包括对自然界的意识
B、 它是对社会全部意识现象的抽象,因而是永恒不变的
C、 它是全社会的人的共同意识,是各阶级意识中的共同内容
D、 它依赖于并反映社会存在,同时又具有相对独立性
答案：D
解析：社会意识依赖于并反映社会存在,同时又具有相对独立性,这是社会意识的一般特点。


59. 马克思主义揭示人的本质的出发点是( )
A、 人的自身需要
B、 人类的共同利益
C、 人的社会关系
D、 人的自然属性
答案：C
解析：马克思主义从人的社会关系出发揭示人的本质,这是与唯心主义和旧唯物主义的根本区别。


60. 1978年关于真理标准大讨论是一场新的思想解放运动。实践之所以成为检验真理的唯一标准是由( )。
A、 真理的主观性和实践的客观性所要求的
B、 真理的相对性和实践的决定性所预设的
C、 真理的绝对性和实践的功能所规定的
D、 真理的本性和实践的特点所决定的
答案：D
解析：实践是检验真理的唯一标准,由真理的本性(主观符合客观)和实践的特点(直接现实性)决定。


61. 以下关于宗教的说法,正确的是( )。
A、 具有广泛影响的一种社会心理
B、 人类知识的一种特殊组织形式
C、 少数人以多数人的一种精神骗局
D、 统治人们的自然和社会力量在人们头脑中虚幻的、颠倒的反映
答案：D
解析：宗教是统治人们的自然力量和社会力量在人们头脑中虚幻的、颠倒的反映。


62. 无产阶级夺取政权的根本目的是( )。
A、 改变无产阶级及其他劳动群众受剥削、受压迫的地位
B、 彻底打碎旧的资产阶级国家机器
C、 解放和促进社会生产力的发展
D、 实现共产主义
答案：C
解析：无产阶级夺取政权的根本目的是解放和促进社会生产力的发展,这是马克思主义的基本观点。


63. "有无相生,难易相成,长短相较,高下相倾,音声相随."老子的这段话说明( )。
A、 万事万物都在运动
B、 矛盾双方相互依存,互为条件
C、 矛盾的双方在一定条件下可以相互转化
D、 矛盾的双方是互相排斥的、互相斗争的
答案：B
解析：老子的这段话说明矛盾双方相互依存、互为条件,体现了矛盾的同一性。


64. 把科学的实践观第一次引入认识论是( )。
A、 费尔巴哈哲学的功绩
B、 黑格尔哲学的功绩
C、 马克思主义哲学的功绩
D、 法国唯物主义哲学的功绩
答案：C
解析：马克思主义哲学把实践观引入认识论,第一次科学地解决了认识论问题。


65. 下列关于历史观的命题,说法正确的有( )。
A、 历史方向是由人自觉选定的
B、 每个人都是推动历史前进的力量
C、 人人创造历史
D、 人们自己创造自己的历史
答案：D
解析：历史唯物主义认为人们自己创造自己的历史,但不是随心所欲地创造。


66. 有些同志在工作中单纯凭自己的经验办事,轻视理论的指导作用,他们在认识论上犯了( )。
A、 类似机械唯物主义的错误
B、 类似唯理论的错误
C、 类似客观唯心主义的错误
D、 类似经验论的错误
答案：D
解析：单纯凭经验办事、轻视理论,就是经验论的错误,把感性经验当作认识的全部。


67. 空想社会主义“提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料”,但不具备( )。
A、 科学的品格
B、 实践的力量
C、 现实的意义
D、 创新的品格
答案：A
解析：空想社会主义缺乏科学的理论指导和现实基础,不具备科学的品格,因而是空想的。


68. 一个完整的认识过程是( )。
A、 感觉——知觉——表象
B、 概念——判断——推理
C、 实践——认识——实践
D、 感性认识——理性认识——感性认识
答案：C
解析：一个完整的认识过程是实践—认识—再实践,体现认识与实践的辩证统一。


69. 在实际工作中,片面夸大感性经验的作用,轻视理论,把局部经验当作普遍真理到处搬用,这倾向属于( )。
A、 本本主义
B、 经验主义
C、 教条主义
D、 人本主义
答案：B
解析：片面夸大感性经验、轻视理论的倾向属于经验主义,与教条主义相对。


70. 把感觉经验当成第一性的东西实质是( )。
A、 经验论的观点
B、 实践第一观点
C、 唯物主义观点
D、 反映论的观点
答案：A
解析：把感觉经验当成第一性的东西,实质是经验论的观点,否认了实践是认识的来源。


71. 列宁说:“如果社会主义在经济上尚未成熟,任何起义也创造不出社会主义来。”这就是说( )。
A、 社会主义革命只能在经济发达的国家发生和取得胜利
B、 社会主义革命需要一定的物质前提
C、 只能靠经济力量去实现社会主义
D、 社会主义革命能够在资本主义内部自发产生
答案：B
解析：社会主义革命需要一定的物质前提,需要一定的经济基础和阶级基础。


72. 形而上学唯物主义物质观的错误是( )。
A、 否认物质的客观性
B、 否认物质的可知性
C、 不能正确理解哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间共性与个性的关系
D、 把可直接感知的实物当作世界的本原
答案：C
解析：形而上学唯物主义把哲学的物质概念等同于自然科学的物质概念,混淆了共性与个性。


73. 无产阶级革命的形式,从理论上分为和平形式和( )。
A、 暴力革命
B、 和平演变
C、 议会斗争
D、 和平革命
答案：A
解析：无产阶级革命的形式从理论上分为和平形式与暴力形式,具体采取何种形式取决于具体条件。


74. 所谓真理的客观性,是指( )。
A、 真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容
B、 认识的客体
C、 主观对客观的反映
D、 客观存在
答案：A
解析：真理的客观性是指真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。


75. 党的十六届三中全会强调,要“进一步推动国有资本更多地投向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域,增强国有经济的控制力”。之所以要增强国有经济的控制力,从哲学上讲是因为( )。
A、 任何事物都是部分与整体的统一
B、 事物的性质主要是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的
C、 内因是事物变化发展的根本原因
D、 事物的发展是由弱到强、由低级到高级的运动过程
答案：B
解析：事物的性质主要由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定,这就是两点论与重点论的统一。


76. 在奴隶社会、封建社会、资本主义社会,社会发展的直接动力是( )。
A、 生产力和生产关系的矛盾
B、 经济体制和政治体制的矛盾
C、 阶级矛盾和阶级斗争
D、 进步社会势力和保守社会势力的斗争
答案：C
解析：在阶级社会中,阶级矛盾和阶级斗争是社会发展的直接动力。


77. 当代资本主义的新变化( )。
A、 意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化
B、 从根本上改变了资本主义社会
C、 从根本上适应了生产的社会化
D、 从根本上说是人类社会发展一般规律作用的结果
答案：D
解析：当代资本主义的新变化从根本上说是人类社会发展一般规律作用的结果,并未改变资本主义本质。


78. “事实雄辩地证明,改革开放是决定当代中国命运的关键抉择,是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路;……只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这表明( )。
A、 改革是社会主义社会发展的最终动力
B、 改革只是推动社会主义社会发展的重要动力
C、 改革对于社会主义社会的发展具有重要意义
D、 社会主义中国所取得的所有成就都归功于改革
答案：C
解析：改革是社会主义社会发展的重要动力,对于社会主义社会的发展具有重要意义。


79. 真理和价值在认识和实践中是( )。
A、 是各自独立、毫不相干的
B、 是相互冲突、无法统一的
C、 是相互制约、相互引导、相互促进的
D、 是合二为一,无法区分的
答案：C
解析：真理和价值在认识和实践中是相互制约、相互引导、相互促进的,体现辩证统一。


80. 商品与一般劳动产品相比较,它的主要特点是( )。
A、 商品是非劳动产品
B、 商品是用来满足自己需要的劳动产品
C、 商品是用来交换的劳动产品
D、 商品是用来馈赠的劳动产品
答案：C
解析：商品是用来交换的劳动产品,这是商品区别于一般劳动产品的主要特点。


81. 商品的价值是由( )。
A、 个别劳动创造的
B、 私人劳动创造的
C、 具体劳动创造的
D、 抽象劳动创造的
答案：D
解析：商品的价值是由抽象劳动创造的,具体劳动创造使用价值,抽象劳动创造价值。


82. 人们头脑中的鬼神观念是( )。
A、 人的头脑对客观事物的歪曲的反映
B、 头脑中自生的
C、 人脑对鬼神的反映
D、 人在梦幻中产生的
答案：A
解析：人们头脑中的鬼神观念是人脑对客观事物的歪曲的、虚幻的反映。


83. 在认识过程中更为重要意义的飞跃是指( )。
A、 从外在形象到内在本质的飞跃
B、 从个性认识到共性认识的飞跃
C、 从理性认识到实践的飞跃
D、 从肯定阶段到否定阶段的飞跃
答案：C
解析：从理性认识到实践的飞跃是认识过程中更为重要的飞跃,体现认识的能动性。


84. 一些封建迷信的东西以“科学预测学”的形式招摇过市。这属于( )。
A、 内容决定形式的表现
B、 形式对内容有反作用的表现
C、 新内容采用旧形式的表现
D、 旧内容采用新形式的表现
答案：D
解析：封建迷信披上科学外衣是旧内容采用新形式的体现,内容决定形式,形式具有反作用。


85. 马克思主义哲学最显著的、首要的观点是( )。
A、 矛盾的观点
B、 实践的观点
C、 事物普遍联系的观点
D、 事物变化发展的观点
答案：B
解析：实践的观点是马克思主义哲学首要的和基本的观点,体现了马克思主义哲学的革命性。


86. 相信“意念移物”,甚至相信可以用意念来直接改变物质结构,就是信奉 ( )。
A、 主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B、 主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C、 认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D、 认为人具有主观能动性的实践唯物主义
答案：A
解析：相信意念决定物质是典型的主观唯心论,把精神当作主宰物质世界的本原。


87. 下列各项正确说明判断一种观点的是非对错标准的是( )。
A、 以伟人之是非为是非
B、 以吾心之是非为是非
C、 以众人的意见定是非
D、 以实践中是否达到预想目的定是非
答案：D
解析：判断观点是非对错的标准是实践,是否在实践中达到预想目的是检验标准。


88. 马克思主义是( )。
A、 关于工人阶级和人类解放的科学
B、 人类全部优秀文化成果和总汇
C、 自然知识和社会知识的总和
D、 关于未来社会具体设想的学说
答案：A
解析：马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学,是科学的理论体系。


89. 唯物辩证法的总观点和总特征是( )。
A、 量变和质变的观点
B、 辩证否定的观点
C、 联系和发展的观点
D、 对立统一的观点
答案：C
解析：唯物辩证法的总观点和总特征是联系和发展的观点,这是与形而上学的根本区别。


90. 真理的发展是一个( )。
A、 真理和谬误相调和的过程
B、 真理和谬误相互补充的过程
C、 客观真理与主观真理相互转化的过程
D、 从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性
答案：D
解析：真理的发展是一个从相对走向绝对、不断接近绝对的过程,体现真理的绝对性与相对性统一。


91. 历史上杰出人物的产生( )
A、 有的是偶然的,有的是必然的
B、 是必然和偶然的辩证统一
C、 纯粹是偶然的
D、 纯粹是必然的
答案：B
解析：杰出人物的出现是必然性和偶然性的辩证统一,时势造英雄又有偶然性。


92. "九层之台,起于垒土;千里之行,始于足下。"这表明( )。
A、 质变与量变没有关联
B、 事物只有量变
C、 质变量变互相渗透
D、 量变是质变的前提和必要准备
答案：D
解析：量变是质变的必要准备,质变是量变的必然结果,二者辩证统一。


93. 整个认识过程的起点是( )。
A、 感觉
B、 知觉
C、 概念
D、 判断
答案：A
解析：感觉是认识的起点,整个认识过程从感觉开始,感性认识是认识的初级阶段。


94. 揭示事物的过去、现在和将来的相互关系范畴的是( )。
A、 本质和现象
B、 必然性和偶然性
C、 原因和结果
D、 可能性与现实性
答案：D
解析：可能性与现实性揭示事物的过去、现在和将来的相互关系,体现事物发展的过程性。


95. 唯物主义世界观的基石是( )。
A、 物质范畴
B、 实践范畴
C、 运动范畴
D、 意识范畴
答案：A
解析：物质范畴是唯物主义世界观的基石,坚持物质的客观实在性是唯物主义的基本立场。


96. 黑格尔、费尔巴哈是( )。
A、 德国古典哲学的代表人物
B、 英国古典政治经济学的代表人物
C、 英国空想社会主义的代表人物
D、 法国空想社会主义的代表人物
答案：A
解析：黑格尔、费尔巴哈是德国古典哲学的代表人物,马克思批判地继承了他们的思想。


97. 奥古斯丁把全部社会历史说成是上帝信徒和魔鬼信徒之间斗争的历史,结局是上帝的信徒取胜,并在地上建立起永恒的王国,因此世俗统治者就是上帝在人间的代表。这一观点( )。
A、 真正理解和把握了社会历史的本质
B、 不能用实践的观点来看待社会
C、 把人类社会自然化
D、 正确认识了自然界与人类的关系
答案：B
解析：用上帝决定历史的观点是唯心史观,不能用实践的观点看待社会历史。


98. 垄断利润是通过( )。
A、 操纵市场获得的
B、 改进技术获得的
C、 扩大投资获得的
D、 增加贷款获得的
答案：A
解析：垄断利润是垄断组织通过操纵市场、控制价格等手段获得的超过平均利润的高额利润。


99. 唯物主义哲学的三种基本形态是( )。
A、 自然唯物主义、庸俗唯物主义、现代唯物主义
B、 古代的朴素唯物主义、近代的形而上学唯物主义、现代的辩证唯物主义和历史唯物主义
C、 17世纪的英国唯物主义、18世纪的法国唯物主义、19世纪的德国唯物主义
D、 物理学的唯物主义、化学的唯物主义、生物学的唯物主义
答案：B
解析：唯物主义哲学的三种基本形态是古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、现代辩证唯物主义。


100. 对待改革开放和社会主义现代化建设,有的人只看到存在的困难和问题,看不到取得的巨大成就;有的人只看到取得的巨大成就,看不到存在的困难和问题。这两种看问题的方法都是( )。
A、 重点论
B、 均衡论
C、 一点论
D、 两点论
答案：C
解析：只看一面不看另一面是一点论,违背了两点论与重点论的统一,形而上学片面性。


101. "世外桃源该多好,无奈风波添烦恼,只缘矛盾来捉弄,它是庸人爱自扰."从哲学上看,此诗的错误在于( )。
A、 忽视了矛盾双方的对立
B、 否认了矛盾双方转化的条件
C、 幻想没有矛盾,否认了矛盾的普遍性和客观性
D、 只注重矛盾双方的对立,忽视了矛盾双方的统一
答案：C
解析：幻想没有矛盾是唯心主义观点,否认了矛盾的普遍性和客观性,矛盾无处不在无时不有。


102. 认为原子是构成物质世界一切事物的最小单位,是堆砌宇宙大厦的“宇宙之砖”。这是一种( )。
A、 朴素唯物主义的物质观
B、 庸俗唯物主义的物质观
C、 辩证唯物主义的物质观
D、 形而上学唯物主义的物质观
答案：D
解析：把原子当作最小单位是形而上学唯物主义的物质观,把物质归结为具体物质形态。


103. 改革在人类历史上具有普遍性,它是( )
A、 社会制度更替的一种形式
B、 对社会体制进行的改善和革新
C、 被统治阶级向统治阶级的妥协
D、 革命阶级反对反动统治阶级的斗争
答案：B
解析：改革是对社会体制进行的改善和革新,是社会主义社会发展的强大动力。


104. 历史唯物主义认为人的价值在于( )。
A、 个人的自我创造和自我实现
B、 个人的自我选择和自由发展
C、 个人主体性的增强和摆脱社会的制约
D、 个人对社会的贡献和社会对个人的尊重
答案：D
解析：人的价值在于个人对社会的贡献和社会对个人的尊重,体现贡献与尊重的统一。


105. 马克思主义把人类社会的发展划分为五种社会形态,这种划分法所依据的标准是( )。
A、 意识形态的不同性质
B、 生产关系的不同性质
C、 生产力的不同水平
D、 人的发展的不同状况
答案：B
解析：马克思主义以生产关系的不同性质为标准,划分五种社会形态。


106. 人的认识是主体对客体的直观的反映,这是一种( )。
A、 辩证唯物主义认识论的观点
B、 机械唯物主义认识论的观点
C、 主观唯心主义认识论的观点
D、 客观唯心主义认识论的观点
答案：B
解析：把认识看作对客体的直观反映是机械唯物主义认识论,否认了认识的能动性。


107. 不少农民习惯“跟风种地”,去年市场什么农产品走俏,今年就种什么,结果往往事与愿违。“跟风种地”的失败,从哲学上看,是因为他们没有 ( )。
A、 从变化发展着的实际出发
B、 抓住事物的主要矛盾
C、 坚持一分为二的原则
D、 坚持普遍联系的原则
答案：A
解析："跟风种地"没有从变化发展着的实际出发,违背了一切从实际出发、实事求是的原则。


108. 孔子提出“畏天命”,“获罪于天,无所祷也”。这是( )。
A、 机械唯物主义观点
B、 主观唯心主义观点
C、 朴素唯物主义观点
D、 客观唯心主义观点
答案：D
解析：孔子的天命观认为天是主宰世界的最高力量,属于客观唯心主义观点。


109. 在唯物辩证法的方法论体系中,最根本的认识方法是( )。
A、 矛盾分析的方法
B、 分析与综合相结合的方法
C、 抽象思维的方法
D、 归纳与演绎相结合的方法
答案：A
解析：矛盾分析的方法是唯物辩证法最根本的认识方法,体现了辩证法的实质和核心。


110. 德国古典哲学是马克思主义哲学的直接理论来源。马克思恩格斯批判地吸取了黑格尔哲学的( )。
A、 唯物主义思想
B、 辩证法思想
C、 可知论思想
D、 决定论思想
答案：B
解析：马克思恩格斯批判地吸取了黑格尔哲学的辩证法思想,创立了唯物辩证法。


111. 共产主义社会的物质基础是( )。
A、 比资本主义社会高的社会生产力
B、 与发达资本主义国家相同的社会生产力
C、 远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力
D、 高新技术发达的生产力
答案：C
解析：共产主义社会的物质基础是远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力。


112. 资本主义社会的发展大体可分为( )。
A、 私人垄断资本主义和国家垄断资本主义两个阶段
B、 一般垄断资本主义和垄断资本主义两个阶段
C、 自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段
D、 国家垄断资本主义和国际垄断资本主义两个阶段
答案：C
解析：资本主义社会的发展大体分为自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段。


113. 英雄人物的活动是理解历史发展的基本线索,这种观点是( )
A、 历史唯心主义
B、 唯物史观的观点
C、 历史主义的观点
D、 辩证主义的观点
答案：A
解析：英雄史观夸大英雄人物作用,否认人民群众创造历史,是历史唯心主义观点。


114. 真理的相对性应理解为( )。
A、 真理和谬误之间没有确定的界限
B、 对同一对象不同的乃至对立的认识都是真理
C、 真理的标准是多重的
D、 真理有待扩展和深化
答案：D
解析：真理的相对性是指真理有待扩展和深化,任何真理都是一定条件下的认识。


115. “人的思维是否具有真理性,这并不是一个理论的问题,而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性,即自己思维的现实性和力量,亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了( )
A、 实践是认识的来源和动力
B、 实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准
C、 实践检验真理不需要理论指导
D、 认识活动与实践活动具有同样的作用和力量
答案：B
解析：实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准,体现了真理的实践标准。


116. 从本质上看,决定两种商品之间交换数量比例的是商品的( )。
A、 使用价值
B、 供求关系
C、 价值
D、 自然属性
答案：C
解析：商品交换本质上交换的是价值,价值是决定两种商品交换数量比例的本质因素。


117. 辩证的否定是对旧事物的( )。
A、 全盘否定
B、 既有克服又有保留
C、 变相肯定
D、 在旧事物中增加新内容
答案：B
解析：辩证的否定是事物自身的否定,即事物内部矛盾运动的结果,既克服旧事物中的消极因素,又保留积极因素。


118. 垄断资本主义国家事实上的主宰者是( )。
A、 银行资本家
B、 工业资本家
C、 金融寡头
D、 商业资本家
答案：C
解析：金融寡头是垄断资本主义国家事实上的主宰者,通过参与制控制经济命脉,操纵国家政权。


119. 下列各项不属于因果联系的是( )。
A、 摩擦生热,热胀冷缩
B、 失之毫厘,谬以千里
C、 电闪雷鸣,风来雨至
D、 实践长才干,勤学出智慧
答案：C
解析：电闪雷鸣和风来雨至是自然现象的同时出现,不是因果联系,其他选项都体现因果关系。


120. 事物的发展既是连续的又是非连续的,这是( )。
A、 辩证法的观点
B、 形而上学的观点
C、 二元论的观点
D、 诡辩论的观点
答案：A
解析：事物的发展是连续性和非连续性(间断性)的统一,体现辩证法关于事物发展过程性的观点。


121. “人有多大胆,地有多大产”观点的错误在于( )。
A、 夸大了意识的能动性
B、 夸大了运动的绝对性
C、 夸大了真正的相对性
D、 夸大了矛盾的特殊性
答案：A
解析："人有多大胆,地有多大产"夸大了意识的能动性,否认了物质决定意识,违背了客观规律。


122. 实践是检验真理的标准,“这个标准也是这样的‘不确定’,以便不至于使人的知识变成‘绝对’,同时它又是这样的确定,以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争”这句话表明( )。
A、 实践标准是不确定的
B、 实践标准是绝对性与相对性的统一
C、 实践标准也不可靠
D、 实践不是检验真理的唯一标准
答案：B
解析：实践标准是绝对性与相对性的统一,确定的方面是其客观性,不确定的方面是其历史性。


123. “没有革命的理论,就没有革命的行动”。这句话说明的哲学道理是( ) 。
A、 理论高于实践活动
B、 科学理论对实践有指导作用
C、 理论是革命工作的出发点
D、 理论对实践起决定作用
答案：B
解析：科学理论对实践具有指导作用,正确理论能指导革命取得成功,这是理论与实践的辩证关系。


124. 《孙子兵法》曰:“投入亡地然后存,陷于死地而后生。”韩信据此背水一战,打败赵军;马谡据此屯兵山下,痛失街亭。同是根据《兵法》却造成不同的结果。这说明( )。
A、 矛盾具有普遍性,两者没有共性
B、 具体问题具体分析是解决矛盾的关键
C、 《兵法》本身有正确和错误之分
D、 矛盾双方是既对立又统一的
答案：B
解析：同一兵法在不同条件下产生不同结果,说明具体问题具体分析是正确解决矛盾的关键。


125. 客观真理或真理的客观性是指( )。
A、 真理的内容和检验标准是客观的
B、 真理的形式是客观的,内容是主观的
C、 真理是人的感觉的复合
D、 真理是指客观事物本身
答案：A
解析：客观真理是指真理的内容是客观的,检验标准(实践)也是客观的,二者统一构成客观真理。


126. 马克思主义哲学认为物质的唯一特性是( )。
A、 存在性
B、 结构性
C、 运动
D、 客观实在性
答案：D
解析：物质的唯一特性是客观实在性,它存在于人的意识之外并能为人的意识所反映。


127. 揭示事物发展的趋势和道路的规律是( )。
A、 对立统一规律
B、 质量互变规律
C、 否定之否定规律
D、 联系和发展规律
答案：C
解析：否定之否定规律揭示了事物发展的方向是前进性和曲折性的统一,道路是迂回曲折的。


128. 垄断资本主义最基本的经济特征是( )。
A、 资本输出具有重要意义
B、 国际垄断同盟的形成
C、 垄断在经济生活中占统治地位
D、 瓜分世界领土,形成殖民体系
答案：C
解析：垄断资本主义最基本的经济特征是垄断在经济生活中占统治地位,其他特征均由其派生。


129. 唯物主义认识论和唯心主义认识论的根本区别是( )。
A、 前者是可知论,后者是不可知论
B、 前者是直观反映论,后者是能动反映论
C、 前者从物到感觉和思想的路线,后者从思想和感觉到物的路线
D、 前者反对反映论,后者坚持反映论
答案：C
解析：唯物主义从物到感觉和思想,唯心主义从思想和感觉到物,这是两条根本对立的认识路线。


130. 在人与世界的相互作用中,人与世界同时得到了改变,并日益丰富。造成这一变化的基础是( )
A、 自然界自身的运动
B、 人的意识的能动作用
C、 人的实践活动
D、 工具的制造与使用
答案：C
解析：实践是人与世界相互作用的基础和中介,人的实践活动改变了人,也改变了世界。


131. 矛盾的斗争性是一个广泛的哲学范畴,它的含义是( )的性质和趋势。
A、 对立面双方相互依存
B、 对立面双方相互贯通
C、 对立面双方相互转化
D、 对立面双方相互排斥、相互分离
答案：D
解析：矛盾的斗争性是指对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势,体现矛盾的对抗性。


132. 运动和静止的关系是( )。
A、 现象和本质的关系
B、 一般和个别的关系
C、 绝对和相对的关系
D、 抽象和具体的关系
答案：C
解析：运动是绝对的、无条件的,静止是相对的、有条件的,二者是绝对和相对的关系。


133. “从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”,这是( )。
A、 辩证唯物论与旧唯物论两条认识路线的对立
B、 辩证法和形而上学的对立
C、 唯物论与唯心论两条认识路线的对立
D、 可知论与不可知论的对立
答案：C
解析："从物到感觉和思想"是唯物主义认识路线,"从思想和感觉到物"是唯心主义认识路线。


134. 不同的商品之所以能按一定的量的比例相交换,其原因在于它们( )。
A、 有不同的使用价值
B、 可以满足人们不同的需要
C、 都是具体劳动的产物
D、 都凝结了一般人类劳动
答案：D
解析：商品能够按一定比例相交换,根本原因在于它们都凝结了无差别的一般人类劳动,即价值。


135. "田忌赛马"这个故事中包含的哲理是( )。
A、 事物数量的增减引起质变
B、 事物的量变指的就是事物数量的增减
C、 量变和质变是事物发展的两种状态
D、 构成事物的成分由于组成要素和排列秩序上的变化引起质变
答案：D
解析：田忌赛马通过调整马的出场顺序取胜,体现构成事物的成分在排列次序上的变化引起质变。


136. “人的感官是人认识外界事物的不可逾越的天然界限”,这种观点是( )。
A、 辨证反映论
B、 经验论
C、 辩证唯物论
D、 不可知论
答案：D
解析：把感官看作认识界限是形而上学的不可知论,否认了思维能力和实践对认识的推动作用。


137. “社会发展既具有合规律性,又具有合目的性,是合规律性和合目的性的统一”。这种看法是( )。
A、 历史唯物主义观点
B、 机械决定观点
C、 历史宿命论观点
D、 历史循环论观点
答案：A
解析：社会发展是合规律性与合目的性的统一,体现历史唯物主义关于历史发展客观规律与人的能动作用统一的观点。


138. 马克思主义是科学,从根本上说在于它( )。
A、 以世界的一般规律为研究对象
B、 始终严格地以客观事实为根据
C、 提供了普遍适用的客观真理
D、 形成了完整的理论体系
答案：B
解析：马克思主义是科学,根本在于始终严格以客观事实为根据,以实践为检验标准。


139. 决定社会的性质和面貌的是( )。
A、 社会的上层建筑
B、 人口因素
C、 阶级矛盾和阶级斗争
D、 物质资料的生产方式
答案：D
解析：物质资料的生产方式决定社会的性质和面貌,是社会发展的决定力量。


140. 时间是指物质运动的( )。
A、 广延性
B、 持续性
C、 绝对性
D、 规律性
答案：B
解析：时间是物质运动的持续性、顺序性,体现物质运动的顺序和过程长短。


141. 社会主义优越性的根本表现是( )。
A、 扩大改革开放,成为社会的主人
B、 不断发展生产,增加社会财富
C、 公有制为主体和共同富裕
D、 实行按劳分配,改善人民生活
答案：C
解析：社会主义的根本原则是公有制为主体和共同富裕,这是社会主义本质的体现和优越性的根本。


142. 国家垄断资本主义使生产资本管理社会化程度空前提高这表明( )。
A、 为资本主义向社会主义过渡准备了最充分的物质基础
B、 经济危机彻底得以消除
C、 资本主义基本矛盾得到解决
D、 资本主义制度具有生命力
答案：A
解析：国家垄断资本主义使生产管理社会化程度空前提高,为向社会主义过渡准备了最充分的物质基础。


143. 感觉、知觉、表象是( )。
A、 反映论的三种形式
B、 社会意识的三种形式
C、 感性认识的三种形式
D、 理性认识的三种形式
答案：C
解析：感觉、知觉、表象是感性认识的三种形式,按从低级到高级顺序发展。


144. 马克思主义政治经济学的直接理论来源是英国( )。
A、 重商主义
B、 古典政治经济学
C、 庸俗政治经济学
D、 空想社会主义的经济理论
答案：B
解析：马克思主义政治经济学的直接理论来源是英国古典政治经济学,马克思批判地继承其劳动价值论。


145. “人创造环境,同样环境也创造人”是( )。
A、 环境决定论的观点
B、 唯心主义的观点
C、 旧唯物主义的观点
D、 辩证唯物主义的观点
答案：D
解析："人创造环境,环境也创造人"是辩证唯物主义观点,体现人与环境的辩证关系。


146. 学习马克思主义最根本的是要( )。
A、 学习马克思主义的原著
B、 完全遵循原著中的所有观点
C、 努力学习和掌握马克思主义的基本立场、观点、方法。
D、 树立远大理想和坚定信念
答案：C
解析：学习马克思主义最根本的是要掌握其基本立场、观点、方法,即马克思主义的世界观和方法论。


147. 随着生产社会化程度的不断提高,资本主义国家内( )。
A、 拥有所有权的资本家直接经营和管理企业
B、 所有企业的所有权和控制权发生了分离
C、 个别企业的所有权和控制权发生了分离
D、 大企业内部资本所有权与控制权发生分离
答案：D
解析：随着生产社会化程度提高,大企业内部资本所有权与控制权发生分离,产生职业经理人阶层。


148. 剩余价值是由( )雇佣的劳动者创造的。
A、 不变资本
B、 可变资本
C、 技术资本
D、 有机资本
答案：B
解析：剩余价值不是由全部资本创造,而是由可变资本购买的劳动力在使用过程中创造的。


149. 对马克思主义既要坚持,又要发展。这种正确态度的理论基础是( )。
A、 认识是主体对客体的能动反映的原理
B、 实践是认识的来源和目的的原理
C、 能动的反映是摹写和创造统一的原理
D、 真理是绝对性和相对性统一的原理
答案：D
解析：真理是绝对性和相对性的统一,既要坚持又要发展体现了真理的辩证本性。


150. 马克思说:“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在,而人们的存在就是他们的实际生活过程。”这说明( )。
A、 意识形态的发展具有历史继承性
B、 社会意识是社会存在的反映
C、 意识形态对社会经济结构、政治结构具有能动的反作用
D、 意识形态的变化发展同社会存在的变化发展不一定完全同步
答案：B
解析：马克思的话说明社会意识是社会存在的反映,人们的存在决定人们的意识。


151. 毛泽东“坐地日行八万里,巡天遥看一千河”诗句包含的哲学道理是( )。
A、 物质运动的客观性和时间空间的主观性的统一
B、 物质运动绝对性和静止的相对性的统一
C、 物质运动的无限性和时间空间的有限性的统一
D、 物质运动的多样性和静止的单一性的统一
答案：B
解析："坐地日行八万里"体现绝对运动,"巡天遥看"体现相对静止,反映运动绝对性和静止相对性的统一。


152. 主观辩证法与客观辩证法的关系是( )。
A、 反映与被反映的关系
B、 唯心主义与唯物主义的关系
C、 抽象与具体的关系
D、 唯心辩证法与唯物辩证法的关系
答案：A
解析：主观辩证法是客观辩证法的反映,二者是反映与被反映的关系,具有同一性。


153. 经济全球化的实质决定了它的发展必然( )。
A、 有利于所有国家
B、 有利于发达资本主义国家
C、 有利于发展中国家
D、 有利于社会主义国家
答案：B
解析：经济全球化的实质是发达资本主义国家主导的全球资本扩张,主要有利于发达资本主义国家。


154. ( )是指无产阶级为改善劳动和生活条件而进行的斗争,它是无产阶级最熟悉、最普遍采取的斗争形式。
A、 政治斗争
B、 文化斗争
C、 思想斗争
D、 经济斗争
答案：D
解析：经济斗争是无产阶级为改善劳动和生活条件而进行的斗争,是最熟悉最普遍的斗争形式。


155. 主、客观唯心主义的共同之点是( )。
A、 都否认世界的物质性
B、 都承认世界是客观精神的产物
C、 都承认世界是主观精神的产物
D、 都否认世界是运动的
答案：A
解析：主观唯心主义和客观唯心主义都把意识当作世界本原,共同否认了世界的物质性。


156. 中国古代思想家有"和而不同"、"和实生物"、"和为贵"的思想,从马克思主义哲学来看,"和"所含的哲学原理是( )。
A、 事物矛盾的相同性
B、 事物矛盾的同一性
C、 事物矛盾的斗争性
D、 认识论的形而上学
答案：B
解析："和而不同"体现矛盾双方的同一性,矛盾双方相互依存、共处于一个统一体中。


157. 主张“世界上除了运动着的物质之外,什么也没有”的观点,属于( )。
A、 否认人的意识存在的自然唯物主义
B、 主张世界统一于物质的辩证唯物主义
C、 否认时间与空间存在性的唯心主义
D、 把人的意识理解成为某种特殊的“精细物质”的机械唯物主义
答案：B
解析：承认世界是运动着的物质的统一,这是辩证唯物主义一元论,主张世界统一于物质。


158. 恩格斯说:“人的智力是按照人如何学会改造自然界而发展的。”这说明( )。
A、 自然界是认识发展的动力
B、 实践是认识发展的动力
C、 人的认识具有主观能动性
D、 人具有认识自然的能力
答案：B
解析：人的智力发展取决于如何学会改造自然界,说明实践是认识发展的动力。


159. 在马克思主义普遍原理指导下,从中国的基本国情出发,走建设有中国特色的社会主义道路。这体现了( )。
A、 矛盾的同一性和斗争性的统一
B、 矛盾的普遍性和特殊性的统一
C、 事物发展的量变和质变的统一
D、 事物发展的前进性和曲折性的统一
答案：B
解析：马克思主义普遍原理与中国具体实际相结合,体现矛盾的普遍性与特殊性的辩证统一。


160. 承认人的观念,情绪等对人体生理活动有重要影响,这是( )。
A、 符合实际的唯物主义
B、 唯意识论的观点
C、 机械论的观点
D、 物与物的关系
答案：A
解析：承认观念情绪对人体生理有影响,符合实际,体现物质与意识辩证关系的唯物主义观点。


161. 与感性认识相比较,理性认识有两个特点,一个是抽象性,另一个是( )。
A、 能动性
B、 直接性
C、 间接性
D、 客观性
答案：C
解析：理性认识的特点是抽象性和间接性,通过抽象思维把握事物本质。


162. 资本主义发展到垄断阶段后,垄断和竞争的关系是( )。
A、 垄断消灭了竞争
B、 垄断缓和了竞争
C、 垄断凌驾于竞争之上,与之并存
D、 竞争凌驾于垄断之上
答案：C
解析：垄断与竞争并存,垄断凌驾于竞争之上,产生新的竞争形式,这是垄断资本主义的基本特征。


163. 偶然性是指( )。
A、 事物发展中合乎规律的趋势
B、 事物发展中居于支配地位,决定事物发展前途和方向的趋势
C、 客观事物中不确定的趋势
D、 客观事物中以人的意志为转移的趋势
答案：C
解析：偶然性是事物发展中不确定的趋势,与必然性相对,体现事物发展的非确定性方面。


164. 哲学基本问题同历史观的基本问题是( )。
A、 是同一个问题
B、 没有必然联系
C、 历史观的问题是哲学基本问题在社会历史领域的具体体现
D、 哲学基本问题是历史观基本问题的具体化
答案：C
解析：历史观基本问题是哲学基本问题(思维与存在关系问题)在社会历史领域的具体体现。


165. “一切以条件地点和时间为转移”,这是( )。
A、 唯物辩证法的观点
B、 取消了人的主观能动性的观点
C、 夸大了客观条件作用的观点
D、 机械唯物主义的观点
答案：A
解析："一切以条件地点和时间为转移"是唯物辩证法关于事物联系和条件性的观点,体现具体问题具体分析。


166. 哲学发展的历史表明,各种唯心主义派别之间的差异和矛盾,常常有利于唯物主义的发展,这一事实说明( )。
A、 矛盾一方克服另一方促使事物发展
B、 矛盾一方的发展可以为另一方的发展提供条件
C、 矛盾双方中每一方的自身矛盾,可以为另一方的发展所利用
D、 矛盾可以向自己的对立面转化
答案：C
解析：唯心主义派别间的矛盾可以为唯物主义发展所利用,体现矛盾双方中一方的发展为另一方提供条件。


167. 真理的绝对性是指( )。
A、 真理不能继续发展
B、 真理主客观统一的确定性和发展的无限性
C、 真理的运用不受条件限制
D、 真理不需要检验的特点
答案：B
解析：真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性,体现真理的客观性和无限性。


168. 国家垄断资本主义的根本特征是( )。
A、 国有企业的存在
B、 国私共有的垄断资本
C、 私人垄断资本的主导地位
D、 国家对经济的干预和调节
答案：D
解析：国家垄断资本主义的根本特征是国家对经济的干预和调节,这是其与私人垄断资本主义的根本区别。


169. 在展望未来社会的问题上,马克思主义与空想社会主义的根本区别是( )。
A、 展望的内容是否正确
B、 展望的目的和动机是否正确
C、 是否有对未来社会的预见性
D、 是否坚持科学的立场、观点、方法
答案：D
解析：马克思主义与空想社会主义的根本区别在于是否坚持科学的立场、观点、方法,具有科学性。


170. 同一句格言,年轻人的理解没有饱经风霜的老人理解丰富。这说明( )。
A、 感性经验支撑下的理性认识更丰富深刻
B、 理性指导下的感性认识丰富
C、 理性认识依赖于感性认识
D、 感性认识依赖于理性认识
答案：A
解析：同一句格言不同理解说明感性经验支撑下的理性认识更丰富深刻,体现感性认识与理性认识的辩证关系。


171. 生产商品的劳动生产率水平越高,生产每件商品所需要的社会必要劳动时间就( )。
A、 随机变化
B、 不变
C、 越多
D、 越少
答案：D
解析：劳动生产率越高,生产每件商品所需社会必要劳动时间越少,商品价值量与劳动生产率成反比。


172. 唯物辩证法认为运动是指( )。
A、 宇宙间发生的一切变化和过程
B、 客观事物的前进上升的过程
C、 物体在空间的位置移动和数量的增减
D、 从物理运动到生物运动的转化
答案：A
解析：唯物辩证法认为运动是宇宙间发生的一切变化和过程,包括一切形式的变化。


173. 区分国家性质的根据是( )。
A、 人口多少和领土大小
B、 政体
C、 民主共和制还是君主立宪制
D、 政权掌握在哪个阶级手中
答案：D
解析：区分国家性质的根本依据是政权掌握在哪个阶级手中,这是国体,体现国家的阶级本质。


174. “人事有代谢,往来成古今。”唐代诗人孟浩然的这句诗体现的哲理是( )。
A、 历史是客观的合规律的过程
B、 人类社会是客观的不以人的意志为转移的
C、 事物之间的联系是普遍的
D、 一切事物都是发展变化的
答案：D
解析："人事有代谢,往来成古今"体现一切事物都是发展变化的,这是唯物辩证法的发展观。


175. 以生产资料形态存在的资本是( )。
A、 不变资本
B、 可变资本
C、 技术资本
D、 有机资本
答案：A
解析：以生产资料形态存在的资本是不变资本,它在生产过程中不改变价值量,只转移价值。


176. 一事物成为自身并区别于其他事物的是( )。
A、 量
B、 度
C、 质
D、 关节点
答案：C
解析：质是事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性,质的规定性是事物的根本属性。


177. 谬误与真理的关系是对立统一的,谬误( )。
A、 永远也不能变为真理
B、 在一定条件下可以变为真理
C、 是对客观事物的正确反映
D、 包含在相对真理之中的
答案：B
解析：谬误与真理在一定条件下可以相互转化,体现真理与谬误的对立统一关系。


178. 第二次世界大战后,国家垄断资本主义迅速发展的根本原因是( )。
A、 资本主义基本矛盾发展的结果
B、 凯恩斯理论被广泛理解和运用的结果
C、 发达资本主义国家政府作用加强的结果
D、 全球经济一体化发展的结果
答案：A
解析：二战后国家垄断资本主义迅速发展的根本原因是资本主义基本矛盾尖锐化的结果。


179. 偶然性在事物发展中( )。
A、 不起任何作用
B、 起决定作用
C、 可以促进或延缓事物的发展
D、 起支配作用
答案：C
解析：偶然性在事物发展中可以促进或延缓事物的发展,体现偶然性的能动作用。


180. 能体现国家垄断资本主义的宏观管理和调节的是( )。
A、 全体劳动人民的经济利益
B、 个别金融寡头的经济利益
C、 垄断资产阶级的整体利益
D、 国有企业的经济利益
答案：C
解析：国家垄断资本主义的宏观调节代表垄断资产阶级的整体利益,不是个别集团的利益。


181. 商品使用价值交换价值和价值的关系是( )。
A、 使用价值是交换价值的物质承担者,交换价值是价值的表现形式
B、 交换价值是价值的物质承担者,使用价值是价值的表现形式
C、 使用价值是价值的表现形式,交换价值是价值的基础
D、 使用价值是价值的基础,价值是交换价值的表现形式
答案：A
解析：使用价值是交换价值的物质承担者,价值是交换价值的内容和基础,交换价值是价值的表现形式。


182. 党的十九大报告指出,“没有高度的文化自信,没有文化的繁荣兴盛,就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路,激发全民族文化创新创造活力,建设社会主义文化强国。”从历史唯物主义的角度,这是因为( )。
A、 社会意识同社会存在的发展具有不平衡性
B、 社会意识对社会存在具有能动的反作用
C、 社会意识对社会存在的能动作用都是通过文化体现出来的
D、 先进的社会意识就是先进文化
答案：B
解析：文化对社会发展具有能动的反作用,先进文化促进社会发展,这是坚持文化自信的哲学依据。


183. 地理环境对社会的作用和影响是通过( )。
A、 生产发展水平表现出来的
B、 社会心理表现出来的
C、 社会制度表现出来的
D、 社会革命表现出来的
答案：A
解析：地理环境对社会的作用和影响通过生产发展水平表现出来,影响生产效率和社会财富。


184. 马克思主义政治经济学研究对象是( )。
A、 社会生产力
B、 社会生产关系
C、 经济基础
D、 生产力和生产关系统一的生产方式
答案：B
解析：马克思主义政治经济学研究对象是社会生产关系,揭示资本主义经济运动的规律。


185. 不同民族的思想观念和行为方式有着不同的特点,文化具有多样性。人们常说:法国人浪漫,德国人严谨,美国人务实等等。这种差异的形成是由( )。
A、 各民族不同的自然环境造成的
B、 各民族不同的遗传基因决定的
C、 各民族不同的经济发展水平决定的
D、 各民族的自然、社会等因素综合决定的
答案：D
解析：民族文化的差异由各民族的自然、社会、历史等多种因素综合决定,具有复杂性。


186. 唯物辩证法的两点论和重点论的关系是( )。
A、 辩证统一的关系
B、 等同关系
C、 内因和外因的关系
D、 因果关系
答案：A
解析：两点论和重点论是辩证统一的关系,两点是有重点的两点,重点是两点中的重点。


187. 生产商品的劳动二重性即具体劳动和抽象劳动是指( )。
A、 两种独立存在的劳动
B、 同一劳动过程中先后出现的两种不同劳动
C、 同一劳动过程的两个方面
D、 不同劳动过程的不同劳动形式
答案：C
解析：具体劳动和抽象劳动是同一劳动过程的两个方面,不是两种独立存在的劳动或先后出现的两种劳动。


188. 社会意识是对社会存在的反映,主要是对( )。
A、 物质资料生产方式的反映
B、 科学文化的反映
C、 统治阶级意志的反映
D、 社会发展规律的科学反映
答案：A
解析：社会意识是对社会存在的反映,主要是对物质资料生产方式的反映,体现社会存在决定社会意识。


189. 人类认识发展的根本动力在于( )。
A、 人类需要和欲望的不断增长
B、 人类社会实践的不断发展
C、 人类认识器官的逐渐发达
D、 人类道德水平的不断提高
答案：B
解析：人类认识发展的根本动力是人类社会实践的不断发展,实践是认识的来源和动力。


190. 如下属于马克思主义展望未来社会的科学方法的是( )。
A、 在科学预测的基础上指明社会发展的方向
B、 在科学预见的基础上指明社会发展的方向
C、 以科学类比的基础上指明社会发展的方向
D、 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
答案：D
解析：马克思主义展望未来社会的科学方法是在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明发展方向。


191. 人民群众是历史的创造者,其根本原因在于人民群众( )
A、 占人口大多数
B、 是社会生产力的体现者
C、 具有先进思想
D、 掌握历史发展规律
答案：B
解析：人民群众是历史创造者的根本原因在于人民群众是社会生产力的体现者,是推动社会发展的决定力量。


192. 国家垄断资本主义的局限性在于( )。
A、 使垄断资本主义存在着时而迅速发展、时而停滞的趋势
B、 使垄断资本主义经济长期处于停滞状态
C、 使垄断资本主义经济长期处于滞胀状态
D、 它只能暂时使某些矛盾缓和,但却使这些矛盾加深和复杂化
答案：D
解析：国家垄断资本主义只能暂时缓和某些矛盾,但同时使这些矛盾加深和复杂化,这是其局限性。


193. 马克思主义哲学实现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一的关键是( )。
A、 发现了阶级斗争在历史发展中的作用
B、 肯定了人民群众在历史上的作用
C、 探讨了人与自然的关系
D、 马克思主义的物质观揭示了自然和社会的物质性
答案：D
解析：马克思主义哲学实现两个统一的关键是其物质观揭示了自然和社会的物质性,实现了唯物主义的彻底性。


194. 真理的内容是( )。
A、 以统治阶级的意志为转移的
B、 以某些个人的意志为转移的
C、 以全人类的意志为转移的
D、 对客观事物及其规律的正确反映
答案：D
解析：真理的内容是客观的,是对客观事物及其规律的正确反映,不以人的意志为转移。


195. 国家垄断资本主义的产生是( )。
A、 科学技术发展的必然产物
B、 生产高度社会化和资本主义基本矛盾尖锐化的结果
C、 资本主义国家实行生产资料全部国有化的结果
D、 商品经济发展的一般规律
答案：B
解析：国家垄断资本主义是生产高度社会化和资本主义基本矛盾尖锐化的结果,是资本主义生产关系的部分质变。


196. “观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这是( )。
A、 主观唯心主义的观点
B、 客观唯心主义的观点
C、 辩证唯物主义的观点
D、 形而上学唯物主义的观点
答案：C
解析：意识是物质在人脑中的反映,观念的东西来源于物质,这是辩证唯物主义观点。


197. 20世纪的改革开放以来,我国广泛推行计划生育政策,致力于控制人口数量,提高人口质量。这在哲学上的依据是( )。
A、 人口因素在社会存在和发展中的决定性作用原理
B、 人口是社会存在和发展的物质基础的原理
C、 人口因素在社会存在和发展中的重要作用原理
D、 人类社会本质是人口增长的原理
答案：C
解析：人口因素对社会存在和发展具有重要作用,这是实施计划生育政策的哲学依据,但不是决定性作用。


198. 价值是商品所特有的( )。
A、 自然属性
B、 社会属性
C、 物质财富
D、 社会财富
答案：B
解析：价值是商品所特有的社会属性,体现商品生产者之间的社会关系,是一般劳动产品所没有的。


199. 意识是人脑的机能,表现( )。
A、 人脑是意识的源泉
B、 意识是人脑自生的
C、 意识是人脑的分泌物
D、 人脑是产生意识的物质器官
答案：D
解析：意识是人脑的机能,人脑是产生意识的物质器官,意识依赖于人脑而存在。


200. 价值评价是( )。
A、 一种纯主观的认识活动
B、 没有任何客观标准的评价
C、 没有正确与错误区分的评价
D、 有肯定与否定之分的评价
答案：D
解析：价值评价是人们对事物价值的判断,具有肯定与否定的区别,体现主体的能动性和差异性。


201. 辩证唯物主义认识论首要的和基本的观点是( )。 。
A、 唯物论的观点
B、 辩证法的观点
C、 实践的观点
D、 可知论的观点
答案：C
解析：实践的观点是辩证唯物主义认识论首要的和基本的观点,贯穿于认识论的全过程。


202. 感性认识和理性认识的区别是( )。
A、 感性认识是可靠的,理性认识是不可靠的
B、 感性认识来源于实践,理性认识来源与书本
C、 感性认识是对现象的认识,理性认识是对本质的认识
D、 感性认识来源于直接经验,理性认识来源于间接经验
答案：C
解析：感性认识是对事物现象和外部联系的认识,理性认识是对事物本质和内部联系的认识。


203. 哲学上的物质范畴与自然科学物质结构理论的关系属于( )。
A、 内容和形式的关系
B、 本质和现象的关系
C、 全局和局部的关系
D、 一般和个别的关系
答案：D
解析：哲学物质范畴与自然科学物质结构理论是一般和个别的关系,前者是共性,后者是个性。


204. 严格意义上的社会革命是指( )
A、 思想、文化、技术领域的重大变革
B、 革命阶级推翻反动阶级的政治统治
C、 统治阶级内部政权更替
D、 反动阶级重新篡夺政权
答案：B
解析：严格意义上的社会革命是指革命阶级推翻反动阶级的政治统治,是社会形态的质变。


205. 在阶级社会中,占统治地位的社会意识是( )。
A、 社会大多数人的思想
B、 被压迫阶级的思想
C、 统治阶级的思想
D、 广大劳动群众的思想
答案：C
解析：在阶级社会中,占统治地位的社会意识是统治阶级的思想,体现社会意识的阶级性。


206. 理性认识的特点是( )。
A、 对感性认识的综合
B、 与客观事物无关的人的自由创造物
C、 通过感觉器官对客观事物的直接把握
D、 借助于抽象思维达到对事物本质的把握
答案：D
解析：理性认识的特点是借助于抽象思维达到对事物本质的把握,具有抽象性和间接性。


207. 马克思主义生命力的根源在于( )。
A、 以实践为基础的科学性与革命性的统一
B、 与时俱进
C、 科学性与阶级性的统一
D、 科学性
答案：A
解析：马克思主义生命力的根源在于以实践为基础的科学性与革命性的统一,这是其本质特征。


208. 科学家洛仑兹提出“蝴蝶效应”理论,他说:“可预言:一只蝴蝶在巴西振动翅膀会在得克萨斯州引起龙卷风”,这个说法( )。
A、 说明一种事物和现象可以通过一系列中介环节和另一事物、现象发生联系
B、 片面夸大了联系的普遍性
C、 把联系理解为主观随意的,否认联系的客观性
D、 否认了联系的多样性
答案：A
解析：蝴蝶效应说明事物之间通过一系列中介环节相互联系,体现联系的普遍性和客观性。


209. 经济基础是一定社会中( )。
A、 生产力系统各要素的总和
B、 生产力和生产关系的总和
C、 占统治地位的生产关系各方面的总和
D、 占统治地位的各种社会关系的总和
答案：C
解析：经济基础是一定社会中占统治地位的生产关系各方面的总和,不是生产力的总和。


210. “历史是逻辑的基础,逻辑是历史的修正”,这一观点是( )。
A、 主观唯心主义的观点
B、 历史与逻辑相统一的观点
C、 片面强调逻辑重要性的观点
D、 割裂历史与逻辑统一的观点
答案：B
解析：历史是逻辑的基础,逻辑是历史的修正,这是历史与逻辑相统一的观点,体现辩证思维方法。


211. 资本主义国家的福利制度( )。
A、 提高了劳动者的实际工资
B、 表明资产阶级同劳动人民的利益是一致的
C、 减轻了对雇佣劳动者的剥削
D、 没有减轻对雇佣劳动者的剥削
答案：D
解析：资本主义福利制度没有改变剩余价值规律,没有减轻对雇佣劳动者的剥削,只是缓和了矛盾。


212. 马克思主义的活的灵魂是指( )。
A、 归纳法
B、 演绎法
C、 抽象思辨
D、 具体问题具体分析
答案：D
解析：马克思主义的活的灵魂是具体问题具体分析,这是马克思主义最本质的东西。


213. 社会阶级消灭的前提是( )。
A、 生产高度发展
B、 社会化大生产
C、 民主法制的完善
D、 社会制度的全面完善
答案：A
解析：社会阶级消灭的前提是生产力的高度发展,只有生产力高度发达才能消除阶级存在的经济基础。


214. 错误的社会意识之所以错误,主要是由于( )。
A、 它纯粹是主观臆想,其内容与社会存在无关
B、 它落后于客观实际,不适合时代发展的需要
C、 它脱离多数人的觉悟程度,不能被多数人接受
D、 它是对社会存在的虚幻的、歪曲的反映
答案：D
解析：错误的社会意识是对社会存在的虚幻的、歪曲的反映,这是其错误的根本原因。


215. 推动经济全球化的主体是( )。
A、 市场经济
B、 发达国家
C、 跨国公司
D、 发展中国家
答案：C
解析：推动经济全球化的主体是跨国公司,它们在全球范围内配置资源,推动资本和生产的国际化。


216. 原子是“宇宙之砖”的观点属于( )。
A、 主观唯心主义
B、 客观唯心主义
C、 庸俗唯物主义
D、 机械唯物主义
答案：D
解析：把原子当作宇宙之砖是机械唯物主义观点,把物质归结为某种具体物质形态,具有形而上学性。


217. 以下不属于当代资本主义国家经济结构方面新变化的是 ( )。
A、 高科技产业的大发展
B、 产业工人的大幅增加
C、 第三产业的大发展
D、 信息产业的兴起
答案：B
解析：当代资本主义产业工人大幅减少,白领工人增加,这是资本主义经济结构的新变化。


218. 当代西方发达国家经济社会制度的性质是( )。
A、 私人垄断资本主义
B、 自由竞争资本主义
C、 国家垄断资本主义
D、 后资本主义
答案：C
解析：当代西方发达国家经济社会制度的性质是国家垄断资本主义,体现了国家与垄断资本的结合。


219. 矛盾的普遍性的含义是说( )。
A、 矛盾存在于一切事物中
B、 矛盾推动一切事物发展
C、 矛盾决定一切事物的性质
D、 一切矛盾永远存在
答案：A
解析：矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中,并贯穿于每一事物发展过程的始终。


220. 无产阶级政党的组织原则是( )。
A、 集体领导
B、 理论联系实际
C、 实事求是
D、 民主集中制
答案：D
解析：无产阶级政党的组织原则是民主集中制,体现民主基础上的集中和集中指导下的民主。


221. 辩证法的否定即“扬弃”,它的含义是指( )。
A、 抛弃
B、 事物中好的方面和坏的方面的组合
C、 纯粹的否定
D、 既克服又保留
答案：D
解析：辩证的否定即扬弃,既克服旧事物中的消极因素,又保留积极因素,是事物发展的环节和联系的环节。


222. 人类社会发展的基本动力是( )。
A、 阶级矛盾和阶级斗争
B、 社会基本矛盾
C、 社会革命和改革
D、 科学技术的发展和进步
答案：B
解析：人类社会发展的基本动力是社会基本矛盾,即生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。


223. 列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过( )。
A、 物质和意识的关系界定的
B、 哲学与具体科学的关系界定的
C、 主体和客体的关系界定的
D、 一般和个别的关系界定的
答案：A
解析：列宁通过物质和意识的关系界定了辩证唯物主义的物质范畴,指出物质是标志客观实在的哲学范畴。


224. “手推磨产生的是封建主的社会,蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这句话揭示了( )。
A、 生产工具是衡量生产方水平的重要尺度
B、 科学技术是第一生产力
C、 社会形态的更替有其一定的顺序性
D、 物质生产的发展需要建立相应的生产关系
答案：D
解析："手推磨"和"蒸汽磨"代表不同的生产力水平,揭示了物质生产的发展需要建立相应的生产关系。


225. 十月革命前,俄国处于( )。
A、 农奴制时代
B、 自由资本主义时代
C、 帝国主义时代
D、 社会主义时代
答案：C
解析：十月革命前俄国已处于帝国主义阶段,但又是帝国主义链条中最薄弱的环节。


226. 科学技术革命作为社会动力体系中一种动力,它是( )
A、 社会发展的直接动力
B、 社会发展的根本动力
C、 社会发展的一般动力
D、 推动经济和社会发展的强大杠杆
答案：D
解析：科学技术革命是推动经济和社会发展的强大杠杆,体现了科技作为第一生产力的作用。


227. 历史人物在历史上的作用表现为( )
A、 加速或延缓历史的发展
B、 改变历史发展的规律
C、 决定历史时代的根本特点
D、 改变历史发展的方向
答案：A
解析：历史人物的作用是加速或延缓历史的发展,不能改变历史发展的规律和方向。


228. 经济基础是一个社会中( )的总和。
A、 生产力
B、 生产力和生产关系
C、 科学技术和经济管理
D、 占统治地位的生产关系各方面
答案：D
解析：经济基础是占统治地位的生产关系各方面的总和,体现生产关系对经济基础的决定性。


229. 商品是使用价值和价值的对立统一体,因此( )。
A、 没有使用价值的东西就不会有价值
B、 没有价值的东西就不会有使用价值
C、 具有使用价值的东西就一定有价值
D、 产品中只要有劳动就一定有使用价值
答案：A
解析：商品是使用价值和价值的对立统一体,没有使用价值的东西就不会有价值,使用价值是价值的物质承担者。


230. “有一千个读者,就有一千个哈姆雷特”,这说明了( )。
A、 哈姆雷特会在不同人的头脑中显现不同形状
B、 人的个体差异性
C、 人的意识的个体差异性
D、 人的意识的能动性
答案：C
解析：同一对象在不同人头脑中有不同反映,说明人的意识具有个体差异性。


231. 关于改造客观世界的说法,下列选项错误的是( )。
A、 包括改造自然界和改造人类社会
B、 改造客观世界是认识客观世界的目的
C、 改造客观世界必须遵循客观世界的规律
D、 改造客观世界和改造主观世界没有关系
答案：D
解析：D项错误,改造客观世界和改造主观世界是辩证统一的,主观世界的改造会影响客观世界的改造。


232. 事物的量变是指( )。
A、 事物从低级到高级的发展
B、 事物从简单到复杂的发展
C、 事物根本性的显著的突变
D、 事物数量的增减和组成要素排列次序的变动
答案：D
解析：量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动,是事物数量的变化而非性质的变化。


233. “许多事情我们可以讲一千个理由、一万个理由,但老百姓吃不上饭,就没有理由。‘民以食为天’”。这段话表明( )。
A、 人们首先必须吃、喝、住、穿,然后才能从事政治、科技、艺术、宗教等等活动
B、 人的生理需求是历史的基础
C、 人的自然属性决定着人的本质
D、 人的物质欲望是社会发展的根本动力
答案：A
解析：物质资料生产是人类社会存在和发展的基础,人们首先必须解决吃穿住行,才能从事其他活动,体现社会存在决定社会意识。


234. 任何意识都是人脑对客观世界的( )。
A、 主观反映
B、 歪曲反映
C、 虚幻反映
D、 正确反映
答案：A
解析：意识是人脑对客观世界的主观反映,意识的内容来自客观,形式具有主观能动性,体现意识本质。


235. 马克思主义产生于( )。
A、 18世纪90年代
B、 19世纪40年代
C、 19世纪70年代
D、 19世纪90年代
答案：B
解析：马克思主义产生于19世纪40年代,标志是《共产党宣言》的发表,适应了工人运动和无产阶级革命的需要。


236. 当代资本主义中的国有制主要存在于( )。
A、 知识经济行业之中
B、 高度垄断行业之中
C、 基础设施和公共事业部门
D、 当代资本主义经济生活中居支配地位的巨型公司中
答案：C
解析：当代资本主义国有制主要存在于基础设施和公共事业部门,体现资本主义国家对经济的干预。


237. 逻辑证明是( )。
A、 实践标准的一个重要补充
B、 实践标准以外的又一个检验真理的标准
C、 先于实践标准的检验真理的标准
D、 优于实践标准的检验真理的标准
答案：A
解析：逻辑证明是实践标准的重要补充,但不是检验真理的标准,实践才是检验真理的唯一标准。


238. 阶级的实质是( )
A、 一个阶级对另一个阶级的专政
B、 人们不同的社会地位
C、 一个集团占有另一个集团的劳动
D、 一个集团占有另一个集团的生产资料
答案：C
解析：阶级的实质是一个集团占有另一个集团的劳动,这是基于生产资料占有关系的不平等。


239. 正确对待矛盾的前提是( )。
A、 承认矛盾就是对立统一
B、 承认矛盾着的事物及其每一侧面各有其特点
C、 承认复杂事物发展过程中包含着许多矛盾
D、 承认矛盾的普遍性和客观性
答案：D
解析：正确对待矛盾的前提是承认矛盾的普遍性和客观性,这是唯物辩证法的基础和前提。


240. 正确发挥意识能动作用的客观前提是( )。
A、 个人积极性的充分调动
B、 集体智慧的充分发挥
C、 对客观规律的正确反映
D、 对保守思想的彻底客服
答案：C
解析：正确发挥意识能动作用的客观前提是对客观规律的正确反映,尊重客观规律是发挥能动性的基础。


241. 对待我国传统文化的正确态度是( )。
A、 传统文化是民族的精华,应全部继承
B、 批判继承,推陈出新
C、 保留一半,抛弃一半
D、 传统文化是封建糟粕,应全部抛弃
答案：B
解析：对待传统文化的正确态度是批判继承,推陈出新,坚持古为今用,体现辩证否定观。


242. 辩证唯物主义认为意识对物质的能动作用最重要的表现是( )。
A、 只有正确的意识才能改造世界
B、 人能够利用规律,通过实践自觉地改造客观世界
C、 人不能改造和利用规律
D、 人能够自觉地改造和利用客观规律
答案：B
解析：意识能动性最重要的表现是人能够利用规律,通过实践自觉地改造客观世界,体现意识反作用于物质。


243. 唯物主义反映论和唯心主义先验论的根本对立是( )。
A、 是否承认矛盾
B、 是否重视实践
C、 是否承认认识是人脑对客观世界的反映
D、 对世界本质的不同回答
答案：C
解析：唯物主义反映论和唯心主义先验论的根本对立在于是否承认认识是人脑对客观世界的反映。


244. 规律是指事物和现象之间( )。
A、 普遍的、永恒的、不变的联系
B、 间接的、短暂的、随机的联系
C、 本质的、必然的、稳定的联系
D、 相对的、偶然的、瞬间的联系
答案：C
解析：规律是事物发展过程中本质的、必然的、稳定的联系,体现事物发展的必然趋势。


245. 毛泽东指示我们要“古为今用”“洋为中用”,既不能厚古薄今,又不能崇洋媚外。毛泽东的思想是符合唯物辩证法的( )。
A、 事物的发展的方向是前进性和曲折性相统一原理
B、 质量互变规律的原理
C、 否定既是发展的环节,又是联系的环节的原理
D、 发展的实质是新事物的产生和旧事物灭亡的原理
答案：C
解析："古为今用""洋为中用"体现辩证的否定是事物发展的环节,又是联系的环节的原理。


246. “近朱者赤,近墨者黑”。这句话强调的是( )。
A、 内因是事物变化的根据
B、 外部条件对事物发展有重要影响
C、 外因通过内因而起作用
D、 内因和外因共同推动事物发展
答案：B
解析："近朱者赤,近墨者黑"强调外部环境对事物发展的重要影响,体现外因的重要作用。


247. 唯物辩证法的实质和核心是( )。
A、 量变质变规律
B、 否定之否定规律
C、 事物普遍联系和变化发展的规律
D、 对立统一规律
答案：D
解析：唯物辩证法的实质和核心是对立统一规律,揭示了事物发展的根本动力在于内部矛盾。


248. 商品的二因素是由( )决定的 。
A、 劳动生产率
B、 劳动时间的二重性
C、 生产商品的劳动二重性
D、 劳动的复杂程度
答案：C
解析：商品的二因素(使用价值和价值)是由生产商品的劳动二重性(具体劳动和抽象劳动)决定的。


249. 资本主义生产方式的绝对规律是( )。
A、 生产使用价值
B、 生产社会财富
C、 生产精神财富
D、 生产剩余价值
答案：D
解析：资本主义生产方式的绝对规律是生产剩余价值,剩余价值规律是资本主义基本经济规律。


250. 认识运动是一个无限反复无限发展的过程,这一观点属于( )。
A、 唯心主义认识论的观点
B、 旧唯物主义认识论的观点
C、 马克思主义认识论的观点
D、 机械唯物主义认识论的观点
答案：C
解析：认识运动无限反复无限发展是马克思主义认识论的观点,体现认识的反复性和无限性。


251. 我国哲学家范缜说:“形存则神存,形谢则神灭。”这是( )。
A、 客观唯心主义观点
B、 形而上学的观点
C、 唯物主义观点
D、 主观唯心主义观点
答案：C
解析："形存则神存,形谢则神灭"是唯物主义观点,认为物质形体是精神的基础,坚持了物质第一性。


252. “金无足赤, 人无完人”, 这句俗语表达的哲学思想是( )。
A、 混淆是非界限的相对主义观点
B、 混淆肯定和否定的区别的形而上学观点
C、 割裂肯定和否定的辩证关系的形而上学观点
D、 承认肯定和否定的对立统一关系的辩证法关系
答案：D
解析："金无足赤,人无完人"承认肯定和否定的辩证关系,体现辩证法对肯定与否定的对立统一理解。


253. 辩证唯物主义关于物质和意识的关系的全面看法是( )。
A、 物质是第一性,意识是第二性
B、 物质决定意识,意识是人脑的机能
C、 物质决定意识,意识反作用于物质
D、 物质是意识的根源,意识是对物质的反映
答案：C
解析：辩证唯物主义对物质和意识关系的全面看法是物质决定意识,意识反作用于物质,体现辩证关系。


254. 国家垄断资本主义对经济的干预( )。
A、 从根本上改变了垄断资本主义国家的阶级矛盾
B、 改变了资本主义私有制的性质
C、 使资产阶级和工人阶级形成了利益一致
D、 没有改变劳动者被剥削的地位
答案：D
解析：国家垄断资本主义对经济的干预没有改变劳动者被剥削的地位,只是调整了生产关系的形式。


255. 社会主义实现由空想到科学发展的标志是( )。
A、 《共产党宣言》的发表
B、 “共产主义者同盟”的建立
C、 空想社会主义理想的破灭
D、 无产阶级革命的胜利
答案：A
解析：《共产党宣言》的发表标志社会主义由空想变为科学,科学社会主义诞生的重要标志。


256. “让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链,他们获得的将是整个世界。”此材料出自哪一部著作( )。
A、 《人权宣言》
B、 《独立宣言》
C、 《共产党宣言》
D、 《解放黑人奴隶宣言》
答案：C
解析："无产者在这个革命中失去的只是锁链,他们获得的将是整个世界"出自《共产党宣言》。


257. 在实际工作中,要注意掌握分寸,防止“过”或“不及”,其关键在于( )。
A、 抓住事物的主要矛盾
B、 确定事物的质
C、 认识事物的量
D、 把握事物的度
答案：D
解析：把握事物的度是防止"过"或"不及"的关键,度是事物保持其质的量的界限。


258. 列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是( )。
A、 资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
B、 帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律
C、 资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
D、 无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理
答案：B
解析：列宁提出社会主义可能在一国或数国首先胜利的依据是帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律。


259. 最基本的实践活动是( )。
A、 社会政治实践
B、 科学实验
C、 生产实践
D、 教育实践
答案：C
解析：最基本的实践活动是生产实践,即物质资料的生产活动,它是人类存在和发展的基础。


260. 意识产生的决定性环节是( )。
A、 人脑的进化
B、 动物心理的形成
C、 语言的产生
D、 劳动
答案：D
解析：意识产生的决定性环节是劳动,劳动促进了人脑的进化和语言的产生,推动了意识形成。


261. 世界上第一个社会主义国家是( )。
A、 巴黎公社
B、 苏维埃俄国
C、 中华人民共和国
D、 巴伐利亚苏维埃共和国
答案：B
解析：世界上第一个社会主义国家是苏维埃俄国(苏俄),成立于1917年十月革命后。


262. “谬误在一定条件下可以转化为真理”这是( )。
A、 形而上学的观点
B、 唯物主义的观点
C、 诡辩论的观点
D、 辩证唯物主义的观点
答案：D
解析：谬误在一定条件下可以转化为真理,这是辩证唯物主义观点,体现真理与谬误的辩证关系。


263. 经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律,由此得出结论:社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。提出这一著名论断的是( )。
A、 马克思
B、 恩格斯
C、 列宁
D、 斯大林
答案：C
解析：列宁根据帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡规律,提出社会主义可以在一国首先胜利的论断。


264. 在马克思主义哲学产生以前不曾存在( )。
A、 唯物主义和唯心主义的斗争
B、 唯物史观和唯心史观的斗争
C、 辩证法和形而上学的斗争
D、 可知论和不可知论的斗争
答案：B
解析：马克思主义哲学产生以前,唯物史观和唯心史观的斗争不存在,因为没有唯物史观。


265. 我们要坚定不移地推进西部大开发战略,同时要认识到东西部的发展差距是由于一些复杂的历史和现实的客观原因造成的,要从根本上改变西部面貌,需要几代人长期艰苦努力,决不能一蹴而就。这是因为( )。
A、 质变是量变的必然结果
B、 没有一定的量变的积累,就不会有质变的发生
C、 质变是量变的前提和基础
D、 内因是事物变化发展的根据
答案：B
解析：没有一定的量变积累就不会有质变,改变西部面貌需要长期艰苦努力,体现量变与质变的辩证关系。


266. “动中有静,静中有动”说明( )。
A、 物质和运动的统一
B、 绝对运动和相对静止的统一
C、 有限性和无限性的统一
D、 唯物主义和辩证法的统一
答案：B
解析："动中有静,静中有动"说明绝对运动和相对静止的统一,体现运动与静止的辩证关系。


267. “无数相互交错的力量产生出一个总的结果,即历史事实,这个结果又可以看作一个作为整体的、不自觉地和不自主的起作用的力量的产物。所以以往的历史总是像一种自然过程一样地进行。”这说明( )。
A、 社会发展是自发的
B、 社会发展的规律是可以被认识的
C、 社会发展有客观规律
D、 社会规律同自然过程的规律是相通的
答案：C
解析：历史发展像自然过程一样进行,说明社会发展具有客观规律性,是不以人的意志为转移的。


268. 列宁指出:“没有抽象的真理,真理都是具体的。”这句话的含义是( )。
A、 真理是具体的生动的形象的
B、 真理的形成不需要进行抽象的概括
C、 真理是抽象不变的公式
D、 真理有其适用的范围和条件
答案：D
解析：真理是具体的,意味着真理都有其适用的范围和条件,任何真理都是相对性与绝对性的统一。


269. 现代科技日新月异,并取得了许多重大成果,这一切对马克思主义哲学的影响是( )
A、 深化和拓展了马克思主义哲学
B、 使马克思主义哲学越来越不适应时代的要求
C、 证明马克思主义哲学是绝对真理
D、 对马克思主义哲学基本原理作出了否证
答案：A
解析：现代科技发展深化和拓展了马克思主义哲学,为其提供新的材料和论据,推动其与时俱进。


270. 大众心理影响经济走势,能正确解释这一现象的观点是( )。
A、 社会意识对社会存在具有决定作用
B、 社会心理可以左右社会发展方向
C、 只有正确的社会意识才能影响社会发展
D、 社会意识反作用于社会存在
答案：D
解析：大众心理影响经济走势,体现社会意识反作用于社会存在,这是社会意识能动性的表现。


271. 事物的部分质变是指:( )。
A、 关键部分发生质变
B、 质变中量的扩张
C、 量变过程中阶段性变化和局部性变化
D、 渐进过程的中断,事物的突变
答案：C
解析：事物的部分质变是量变过程中阶段性的或局部性的质变,是量变到质变的过渡状态。


272. 马克思主义认为自由是( )。
A、 选择的主动性
B、 随心所欲,为所欲为
C、 摆脱必然性
D、 对必然的认识和对客观世界的改造
答案：D
解析：马克思主义认为自由是对必然的认识和对客观世界的改造,自由不是摆脱必然性的为所欲为。


273. 辩证的同一是( )。
A、 以差别、对立为前提的同一
B、 不包含否定因素的同一
C、 事物与其自身完全等同
D、 不包含任何差别的绝对的同一
答案：A
解析：辩证的同一是以差别和对立为前提的同一,不是绝对的无差别的同一,体现辩证的同一性。


274. ( )是指无产阶级在意识形态领域里同反马克思主义进行的斗争。
A、 思想斗争
B、 经济斗争
C、 政治斗争
D、 文化斗争
答案：A
解析：无产阶级在意识形态领域同反马克思主义进行的斗争是思想斗争,是阶级斗争的重要形式。


275. 人类解放是指( )。
A、 摆脱剥削阶级的奴役
B、 摆脱客观规律的支配
C、 随心所欲地做自己想做的事
D、 摆脱自然力的奴役和社会的压迫
答案：D
解析：人类解放是指摆脱自然力的奴役和社会的压迫,实现自由而全面的发展。


276. 划分唯物主义和唯心主义的标准是( )。
A、 对世界发展动力问题的不同回答
B、 对世界可知与不可知问题的不同回答
C、 对意识是否具有能动性问题的不同回答
D、 对物质和意识何者为第一性问题的不同回答
答案：D
解析：划分唯物主义和唯心主义的标准是对物质和意识何者为第一性问题的不同回答。


277. 柏拉图的“理念论”是( )的理论。
A、 唯物主义
B、 二元论
C、 唯心主义
D、 怀疑论
答案：C
解析：柏拉图的理念论认为世界由脱离具体事物的理念构成,是客观唯心主义的典型代表。


278. 社会经济的发展推动教育事业的发展,而教育事业的发展又反过来促进经济进一步发展。从因果关系来看,这属于( )。
A、 原因和结果相互区别
B、 原因和结果相互依存
C、 原因和结果相互排斥
D、 原因和结果相互转化
答案：D
解析：社会经济发展促进教育,教育又促进经济发展,体现原因和结果在一定条件下相互转化。


279. 所有权的基础是( )。
A、 价值
B、 资本
C、 所有制
D、 财产权
答案：C
解析：所有权的基础是所有制,所有制决定所有权的性质和内容,体现经济基础的决定作用。


280. 如何看待列宁关于“人的意识不仅反映客观世界,而且创造客观世界”的说法?( )
A、 夸大了意识的作用
B、 正确地指出了意识的能动作用
C、 具有唯意志主义的倾向
D、 是主观唯心主义的表现
答案：B
解析：列宁关于意识不仅反映而且创造客观世界的说法,正确指出了意识的能动性,体现辩证唯物主义。


281. 唯心主义的思想认识根源是( )。
A、 否认意识的能动性
B、 夸大意识的能动性
C、 夸大物质的决定作用
D、 承认物质的决定作用
答案：B
解析：唯心主义的思想认识根源是夸大意识的能动性,把意识当作世界的本原,颠倒了物质和意识的关系。


282. 意识是"客观存在的主观映象"是指( )。
A、 意识是沟通客观和主观的桥梁
B、 意识是客观精神和主观感觉的产物
C、 意识的形式是客观的,而内容是主观的
D、 意识的内容和源泉是客观的,而形式是主观的。
答案：D
解析：意识是客观存在的主观映象,意识的内容和源泉是客观的,形式是主观的,体现辩证唯物主义。


283. 社会主义制度代替资本主义制度是( )。
A、 由于资本主义固有矛盾无法解决
B、 生产关系一定要适应生产力发展规律的要求
C、 社会生产与社会需求矛盾发展的结果
D、 无产阶级与资产阶级矛盾的结果
答案：B
解析：社会主义代替资本主义是生产关系一定要适合生产力发展规律的要求,体现社会发展的客观规律。


284. 具体劳动是指生产一定( )的具体形式的劳动。
A、 使用价值
B、 价值
C、 可变资本
D、 剩余价值
答案：A
解析：具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动,创造商品的使用价值。


285. 科学共产主义之所以是科学,主要在于其( )。
A、 揭示了资本主义社会的基本矛盾
B、 揭示了资本主义剥削的秘密
C、 揭示了资本主义制度的腐朽性
D、 揭示了社会发展的客观规律
答案：D
解析：科学共产主义之所以是科学,在于其揭示了社会发展的客观规律,具有科学性。


286. 区分社会制度性质的根本标准是( )。
A、 生产力的发展水平
B、 科学技术的发展程度
C、 占统治地位的生产关系的性质
D、 国家政权的性质
答案：C
解析：区分社会制度性质的根本标准是占统治地位的生产关系的性质,体现生产关系对社会的决定性。


287. 全部人类社会关系中,最基础的关系是( )。
A、 血缘亲族关系
B、 社会生产关系
C、 政治思想关系
D、 阶级压迫关系
答案：B
解析：全部人类社会关系中最基础的关系是社会生产关系,它决定其他一切社会关系。


288. 社会精神财富的源泉是( )
A、 客观的物质世界
B、 脑力劳动者的集体智慧
C、 思想家们的创造性思维
D、 人民群众的社会实践
答案：D
解析：社会精神财富的源泉是人民群众的社会实践,人民群众是精神财富的创造者。


289. 为马克思主义产生提供经济、社会历史条件的是( )。
A、 工人行动的兴起
B、 资本主义经济的发展
C、 共产主义团体的出现
D、 马克思和恩格斯的革命实践
答案：B
解析：马克思主义产生的经济、社会历史条件是资本主义经济的发展,资本主义基本矛盾的暴露。


290. 爱因斯坦说:“哲学可以被认为是全部科学之母”,这说明( )。
A、 哲学是“科学之科学”
B、 哲学对自然科学的研究有指导意义
C、 哲学是自然科学的基础
D、 哲学是自然科学的概括
答案：B
解析：爱因斯坦的话说明哲学对自然科学的研究有指导意义,体现哲学对具体科学的指导作用。


291. 看问题"只见树木,不见森林"是( )。
A、 普遍联系的观点
B、 孤立的观点
C、 唯心主义的观点
D、 不可知论观点
答案：B
解析："只见树木,不见森林"是用孤立的观点看问题,否认了事物的普遍联系。


292. 真理的相对性是指( )。
A、 不含有绝对性质的真理
B、 包含有错误因素的真理
C、 人们在一定条件下对客观事物及其规律的正确认识总是有限的
D、 暂时正确的真理
答案：C
解析：真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其规律的正确认识总是有限的,具有条件性。


293. 辩证唯物法认为肯定方面和否定方面是事物中( )。
A、 进步的方面和落后的方面
B、 正确的方面和错误的方面
C、 主要的方面和次要的方面
D、 维持其存在的方面和促使其灭亡的方面
答案：D
解析：辩证唯物法认为肯定方面是维持事物存在的方面,否定方面是促使事物灭亡的方面,体现辩证否定。


294. 整个马克思主义学说的理论基础是( )。
A、 马克思主义哲学
B、 马克思主义政治经济学
C、 科学社会主义学说
D、 阶级和阶级斗争学说
答案：A
解析：整个马克思主义学说的理论基础是马克思主义哲学,即辩证唯物主义和历史唯物主义。


295. 我们通过眼、耳、鼻、舌、身各种感官感觉到一个梨子的各种属性,在意识中把它们联系起来形成了关于这个梨子的感性形象,这种反映形式是( )。
A、 感觉
B、 知觉
C、 表象
D、 分析
答案：B
解析：知觉是各种感觉的综合反映,通过对多种属性的综合形成关于对象的整体感性形象。


296. 马克思主义哲学产生之前无论是唯物主义还是唯心主义其历史观都是唯心的,关键在于没有正确解决( )。
A、 历史的主体和历史的客体的关系问题
B、 生产力和生产关系的关系问题
C、 社会存在和社会意识的关系问题
D、 人民群众在历史上的作用问题
答案：C
解析：马克思主义哲学产生前所有历史观都是唯心的,关键是没有正确解决社会存在和社会意识的关系问题。


297. 老子说:“治大国如烹小鲜”,也就是说要注意火候。这说明( )。
A、 要不失时机地促成飞跃
B、 要重视内因的作用
C、 要坚持适度原则
D、 要重视量的积累
答案：C
解析："治大国如烹小鲜"说明要坚持适度原则,把握事物的度,防止"过"或"不及"。


298. “少壮不努力,老大徒伤悲”说的是( )。
A、 时间的持续性
B、 时间的间断性
C、 时间的重复性
D、 时间的一维性
答案：D
解析："少壮不努力,老大徒伤悲"说明时间的一维性,时间是不可逆的,过去的时间不会回来。


299. 马克思主义最根本的世界观和方法论是( )。
A、 科学社会主义理论
B、 政治经济学理论
C、 辩证唯物主义和历史唯物主义
D、 阶级斗争学说
答案：C
解析：马克思主义最根本的世界观和方法论是辩证唯物主义和历史唯物主义,这是其哲学基础。


300. 先进生产力的集中体现和主要标志是( )。
A、 劳动者
B、 劳动对象
C、 科学技术
D、 管理方式
答案：C
解析：先进生产力的集中体现和主要标志是科学技术,科技是第一生产力,体现科技的重要作用。


301. 唯物史观所说的人民群众是指( )
A、 劳动人民
B、 无产阶级
C、 对历史发展起推动作用的一部分杰出人物
D、 一切对历史发展起推动作用的人
答案：D
解析：唯物史观所说的人民群众是指一切对历史发展起推动作用的人,包括体力劳动者和脑力劳动者。


302. 中国古代庄子说:“方生方死,方死方生,方可方不可,方不可方可。”这是一种( )。
A、 抹煞事物质的稳定性的相对主义观点
B、 折衷主义观点
C、 形而上学观点
D、 绝对主义的观点
答案：A
解析：庄子的相对主义观点抹杀了事物质的稳定性,否认事物质的区别,是相对主义的典型表现。


303. 社会必要劳动时间决定商品的( )。
A、 个别价值
B、 使用价值
C、 交换价值
D、 社会价值
答案：D
解析：社会必要劳动时间决定商品的社会价值(社会价值量),这是价值规律的基本内容。


304. “善泳者溺,善骑者堕,各以其好反自为祸。”古人这句话对我们的哲学启示是( )。
A、 事物在一定的条件下是相互转化的
B、 要透过事物的现象认识事物的本质
C、 发挥长处就会伤害自身
D、 矛盾的主要方面决定事物的性质
答案：A
解析："善泳者溺,善骑者堕"启示我们事物在一定条件下可以相互转化,要正确处理矛盾。


305. “不唯书,不唯上,只唯实”,这种观点属于( )。
A、 实用主义观点
B、 唯物主义观点
C、 唯心主义观点
D、 存在主义观点
答案：B
解析："不唯书,不唯上,只唯实"是唯物主义观点,坚持一切从实际出发,实事求是。


306. 古代朴素唯物主义把世界的本原归结为( )。
A、 绝对观念
B、 客观实在
C、 理念世界
D、 水火等“原初”物质
答案：D
解析：古代朴素唯物主义把世界本原归结为水火等"原初"物质,如中国的五行说和古希腊的水火气土。


307. 最有利于社会发展的人口状况是( )。
A、 人口多、密度大
B、 人口少、密度小
C、 人口不增也不减
D、 与物质的生产相适应
答案：D
解析：最有利于社会发展的人口状况是与物质生产相适应的人口状况,体现人口与生产力的关系。


308. 揭示事物发展是前进性和曲折性统一的规律是( )。
A、 联系和发展的规律
B、 对立统一规律
C、 质量互变规律
D、 否定之否定规律
答案：D
解析：否定之否定规律揭示了事物发展是前进性和曲折性的统一,体现事物发展的方向和道路。


309. 在私有制经济中价值规律的作用会导致小商品生产者( )。
A、 都成为资本家
B、 都成为雇佣工人
C、 两极分化
D、 彻底破产
答案：C
解析：在私有制经济中价值规律作用会导致小商品生产者两极分化,部分人发财成为资本家,部分人破产成为雇佣工人。


310. 相对静止是指( )。
A、 事物绝对不动
B、 事物永恒不变
C、 事物运动的特殊状态
D、 事物运动的普遍状态
答案：C
解析：相对静止是事物运动的特殊状态,是运动在一定条件下的稳定表现,不是绝对不动。


311. 垄断资本主义国家全部经济生活的基础是( )。
A、 垄断统治
B、 资本输出
C、 国际垄断同盟
D、 占领殖民地
答案：A
解析：垄断资本主义国家全部经济生活的基础是垄断统治,其他特征都由垄断派生。


312. “实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。”这句话揭示了( )。
A、 实践标准并不是适用于任何人类认识的检验
B、 实践标准具有不确定性
C、 存在不可能检验的东西
D、 实践标准是确定的,它是检验认识真理性的惟一标准
答案：B
解析：实践标准具有不确定性,因为实践是具体的历史的,任何具体实践都有其局限性。


313. 我国古代有人提出“杀盗非杀人”,这些说法的错误在于割裂了( )。
A、 矛盾的同一性和斗争性的联系
B、 矛盾的特殊性和普遍性的联系
C、 矛盾的主要方面和次要方面的联系
D、 主要矛盾和次要矛盾的联系
答案：B
解析："杀盗非杀人"的错误在于割裂了矛盾的特殊性(盗)和普遍性(人)的联系,把个别当作一般。


314. 判断一种认识是不是真理,要看它( )。
A、 能否满足人的需要
B、 能否被多数人认同
C、 能否付诸实际行动
D、 能否在实践中达到预期效果
答案：D
解析：判断一种认识是否为真理要看它能否在实践中达到预期效果,实践是检验真理的标准。


315. 坚持无产阶级政党的群众观点,就是坚信( )
A、 群众的意见总是正确的
B、 群众都有高度的共产主义觉悟
C、 群众自己解放自己
D、 群众运动都是合理的
答案：C
解析：坚持无产阶级政党的群众观点,就是坚信群众自己解放自己,这是马克思主义群众观的核心。


316. 否定之否定规律揭示的事物发展的辩证内容是( )。
A、 自我发展、自我完善
B、 事物发展的周期性、曲折性
C、 既肯定又否定
D、 既前进又倒退
答案：B
解析：否定之否定规律揭示了事物发展的辩证内容是周期性、曲折性,体现事物发展的方向和道路。


317. 马克思主义理论从狭义上说是( )。
A、 无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
B、 关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
C、 马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
D、 关于资本主义转化为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说
答案：C
解析：马克思主义理论从狭义上说是马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系。


318. 恩格斯认为,全部哲学特别是近代哲学的重大的基本问题是( )。
A、 哲学与人类生存活动之间的内在联系问题
B、 人与周围世界的基本联系问题
C、 思维和存在的关系问题
D、 关于人的本质问题
答案：C
解析：恩格斯认为全部哲学的基本问题是思维和存在的关系问题,这是哲学的最高问题。


319. 久旱缺雨时,下雨对庄稼生长有益;雨涝成灾时,下雨对庄稼生长有害。这说明( )。
A、 事物的联系是普遍的无条件的
B、 事物的联系是现实的具体的
C、 事物的运动是客观的绝对的
D、 事物发展的根本原因是事物的内部矛盾
答案：B
解析：久旱下雨有益,雨涝下雨有害,体现事物的联系是现实的具体的,在不同条件下联系性质不同。


320. 世界上本没有鬼,可是人们能画出牛头马面人身等各种各样的鬼的图形来,这仍然表明( )。
A、 意识的内容来自人脑
B、 意识的内容来自主观能动性
C、 意识的内容来自人的思维活动
D、 意识的内容来自外部世界
答案：D
解析：世界上没有鬼,但人们能画出鬼的形象,说明意识的内容来自外部世界,体现意识是物质的反映。


321. 就意识的能动性而言,“人的意识不仅反映客观世界,而且创造客观世界”,这种观点( )。
A、 夸大了意识的作用
B、 是唯意志主义的一种表现
C、 是对意识能动作用的一种正确的揭示
D、 是唯心主义哲学的一种表现
答案：C
解析：意识不仅反映而且创造客观世界的观点,正确揭示了意识的能动性,体现辩证唯物主义。


322. 主观认识和客观实践的统一是( )。
A、 必然和偶然的统一
B、 抽象的不变的统一
C、 本质和现象的统一
D、 具体的历史的统一
答案：D
解析：主观认识和客观实践的统一是具体的历史的统一,体现认识与实践的具体的历史的统一。


323. 矛盾有两个基本属性,一个是同一性,另一个是( )。
A、 客观性
B、 普遍性
C、 特殊性
D、 斗争性
答案：D
解析：矛盾的两个基本属性是同一性和斗争性,二者是矛盾的两种基本关系。


324. 客观唯心主义哲学认为世界是( )。
A、 客观实存的
B、 人的意识创造的
C、 由神或客观精神创造出来的
D、 由物质和精神两个本原构成的
答案：C
解析：客观唯心主义认为世界是由神或客观精神创造出来的,把意识当作世界的本原。


325. 理性认识的三种形式是( )。
A、 抽象、具体、历史
B、 感觉、知觉、表象
C、 分析、归纳、综合
D、 概念、判断、推理
答案：D
解析：理性认识的三种形式是概念、判断、推理,体现认识由低级到高级的发展。


326. 真理的价值问题是指( )。
A、 真理是否与对象相符合的问题
B、 真理是否能满足人的需要的问题
C、 真理是否具有客观性的问题
D、 真理是否发展的问题
答案：B
解析：真理的价值问题是指真理是否能满足人的需要的问题,体现真理的有用性和价值性。


327. 马克思主义中国化的第一个伟大理论成果是( )。
A、 大同思想
B、 三民主义
C、 毛泽东思想
D、 邓小平理论
答案：C
解析：马克思主义中国化的第一个伟大理论成果是毛泽东思想,是马克思主义与中国革命实际相结合的产物。


328. 把一事物与它事物区分开来的依据是( )。
A、 事物的度
B、 事物的量
C、 事物的质
D、 事物的关节点
答案：C
解析：把一事物与它事物区分开来的依据是事物的质,质是事物内在的规定性。


329. 我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度,促进了生产力的发展。说明实行这种经济制度遵循了( )。
A、 社会经济制度决定生产力状况的原理
B、 生产力具有加速发展的原理
C、 经济基础具有相对独立性的原理
D、 生产力决定生产关系的原理
答案：D
解析：我国基本经济制度促进生产力发展,体现生产力决定生产关系,生产关系反作用于生产力的原理。


330. 马克思主义实践观是从( )。
A、 主观性中把握人的活动的
B、 客观性中把握人的活动的
C、 生物性中把握人的活动的
D、 主观与客观的关系中把握人的活动
答案：D
解析：马克思主义实践观是从主观与客观的关系中把握人的活动的,体现实践是主客观的统一。


331. 资本主义国家的政权组织形式是( )。
A、 分权制衡
B、 权力分散
C、 民主集中
D、 政治协商
答案：A
解析：资本主义国家的政权组织形式是分权制衡,即三权分立,体现资产阶级民主制度。


332. 共产主义社会实行的分配制度是( )。
A、 按劳分配
B、 按生产要素分配
C、 各尽所能,按需分配
D、 按能力分配
答案：C
解析：共产主义社会实行的分配制度是各尽所能,按需分配,这是共产主义的分配原则。


333. 货币转化为资本的前提是( )。
A、 劳动者成为商品
B、 劳动力成为商品
C、 资本市场具有购买力
D、 资本家具有资本
答案：B
解析：货币转化为资本的前提是劳动力成为商品,只有当货币能购买到劳动力时,货币才成为资本。


334. 关于历史人物的作用有着不同的观点,比如有一种说法是“李杜文章在,光焰万丈长”。又有一种说法是“天不生仲尼,万古如长夜”。这两种说法( )
A、 前者肯定了历史人物的作用,后者是英雄史观
B、 二者都是主观唯心主义
C、 前者是历史唯物主义,后者是历史唯心主义
D、 二者都是主张人民群众是历史创造者的唯物史观
答案：A
解析：前者承认历史人物对历史的贡献,后者夸大英雄人物作用,是典型的英雄史观,二者都是唯心史观。


335. 经济全球化的实质是( )。
A、 发达资本主义国家占优势、为主导的经济运动
B、 发展中国家占优势、为主导的经济运动
C、 对外开放国家占优势、为主导的经济运动
D、 各国平等互利的经济运动
答案：A
解析：经济全球化的实质是发达资本主义国家占优势、为主导的经济运动,体现资本主义的全球扩张。


336. 不同的具体劳动能创造出不同的( )。
A、 商品的使用价值
B、 商品的价值
C、 商品的交换价值
D、 商品的价格
答案：A
解析：不同的具体劳动能创造出不同的使用价值,具体劳动创造使用价值,抽象劳动创造价值。


337. 辩证唯物主义认为实践作为检验真理的标准( )。
A、 既是绝对的,又是相对的
B、 是相对的
C、 是绝对的
D、 既不是绝对的,也不是相对的
答案：A
解析：实践作为检验真理的标准既是绝对的(确定性)又是相对的(不确定性),体现辩证统一。


338. 阶级消灭和国家消亡的实现是在( )
A、 社会主义革命中
B、 社会主义初级阶段
C、 社会主义高级阶段
D、 共产主义社会
答案：D
解析：阶级消灭和国家消亡的实现是在共产主义社会,只有当阶级存在的基础消失后,阶级和国家才消亡。


339. 只承认绝对运动,不承认相对静止的观点是( )。
A、 主观唯心主义
B、 相对主义和诡辩论
C、 形而上学
D、 客观唯心主义
答案：B
解析：只承认绝对运动不承认相对静止的观点是相对主义和诡辩论,否认了静止的相对性。


340. 列宁指出:“只要再多走一小步,哪怕是向同一方向迈的一小步,真理便会变成谬误。”这句话表明( )。
A、 真理和谬误是认识的两个阶段
B、 真理和谬误没有确定的区别
C、 真理具有相对性
D、 真理的标准是双重的
答案：C
解析："再多走一步,真理变谬误"说明真理具有相对性,超出一定范围,真理就会变成谬误。


341. 商品价值量是由生产该商品的( )决定的。
A、 劳动时间
B、 必要劳动时间
C、 社会必要劳动时间
D、 成本
答案：C
解析：商品价值量是由生产该商品的社会必要劳动时间决定的,这是价值规律的基本内容。


342. 人的认识是否具有真理性在于( )。
A、 它是否有用
B、 是否能被大多数人接受
C、 是否符合客观实际
D、 是否清楚明白
答案：C
解析：人的认识是否具有真理性在于是否符合客观实际,真理是主观与客观的具体的历史的统一。


343. 物质的存在方式和根本属性是( )。
A、 实践
B、 运动
C、 静止
D、 空间和时间
答案：B
解析：物质的存在方式和根本属性是运动,运动是物质固有的属性和存在方式。


344. 唯物辩证法认为,矛盾双方在一定条件下的转化是( )。
A、 有规律地向着自己的对立面的转化
B、 无规律地向任何一个方向的转化
C、 有规律地由坏向好的方向转化
D、 有规律地由低级向高级转化
答案：A
解析：矛盾双方在一定条件下的转化是有规律地向着自己的对立面的转化,不是任意的转化。


345. 在我国战国时期,公孙龙提出“白马非马”。这个命题的错误在于它割裂了( )。
A、 主要矛盾和次要矛盾的联系
B、 矛盾的主要方面和次要方面的联系
C、 矛盾的同一性和斗争性的联系
D、 矛盾的特殊性和普遍性的联系
答案：D
解析："白马非马"的错误在于割裂了矛盾的特殊性(白马)和普遍性(马)的联系,是个性与共性的割裂。


346. 判断一种生产关系是否先进的标志是( )。
A、 公有制还是私有制
B、 公有制水平的高低
C、 是否适合生产力的状况
D、 劳动产品分配是否公平
答案：C
解析：判断生产关系是否先进的标志是看它是否适合生产力的状况,体现生产关系适应生产力发展规律。


347. 商品的价值量取决于( )。
A、 必要劳动时间
B、 剩余劳动时间
C、 个别劳动时间
D、 社会必要劳动时间
答案：D
解析：商品的价值量取决于生产该商品的社会必要劳动时间,这是马克思劳动价值论的核心。


348. 私有制商品经济的基本矛盾是( )的矛盾。
A、 使用价值和价值
B、 具体劳动和抽象劳动
C、 必要劳动和社会劳动
D、 私人劳动和社会劳动
答案：D
解析：私有制商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾,它决定商品经济其他矛盾的发展。


349. 在一切社会里,社会财富由( )。
A、 价值构成的
B、 各种各样的使用价值构成的
C、 资本构成的
D、 货币构成的
答案：B
解析：在一切社会里,社会财富由各种各样的使用价值构成,使用价值是财富的物质内容。


350. “狼孩”没有意识,这一事实说明( )。
A、 意识是生物界长期发展的产物
B、 意识是社会的产物
C、 意识是人脑发展的产物
D、 意识是对客观世界的反映
答案：B
解析："狼孩"没有意识说明意识是社会的产物,离开了人类社会,即使有人的大脑也不能产生意识。


351. 对物质和意识是否具有同一性这一问题的不同回答是划分( )。
A、 唯物主义和唯心主义的标准
B、 反映论和先验论的标准
C、 可知论和不可知论的标准
D、 辩证法和形而上学的标准
答案：C
解析：对物质和意识是否具有同一性的不同回答是划分可知论和不可知论的标准,体现对认识可能性的不同看法。


352. 划分阶级的根本标志是( )
A、 人们的政治态度和立场
B、 分配的多少
C、 对生产资料关系的不同所造成的不同经济地位
D、 人们在生产过程中所起的不同作用
答案：C
解析：划分阶级的根本标志是对生产资料关系的不同所造成的不同经济地位,这是马克思主义阶级划分的基本观点。


353. 决定商品价值量的只能是( )。
A、 个别劳动时间
B、 垄断企业的劳动时间
C、 社会必要劳动时间
D、 优秀员工的劳动时间
答案：C
解析：决定商品价值量的只能是社会必要劳动时间,这是价值规律的基本内容,体现社会对生产商品的劳动的客观要求。


354. 马克思主义最重要的理论品质是( )。
A、 吐故纳新
B、 科学严谨
C、 博大精深
D、 与时俱进
答案：D
解析：马克思主义最重要的理论品质是与时俱进,体现马克思主义随着时代和实践的发展而不断发展。


355. 人民群众对历史的创造作用总是受到社会历史条件的制约,其根本的条件是指( )
A、 生产力和生产关系的状况
B、 人们头脑中的意识
C、 科学文化水平
D、 人们的生活水平
答案：A
解析：人民群众对历史的创造作用受社会历史条件制约,根本的条件是生产力和生产关系的状况。


356. 真理与谬误的统一的含义是( )。
A、 真理中包含着谬误
B、 二者互为因果
C、 二者在一定条件下可以相互转化
D、 二者没有确定的界限
答案：C
解析：真理与谬误的统一是指二者在一定条件下可以相互转化,体现真理和谬误的辩证关系。


357. 科学社会主义之所以能够超越空想社会主义,是因为把争取社会主义的斗争建立在( )。
A、 科学的思想体系之上
B、 社会发展客观规律的基础之上
C、 批判空想社会主义之上
D、 共产主义者同盟之上
答案：B
解析：科学社会主义超越空想社会主义,是因为把争取社会主义的斗争建立在社会发展客观规律的基础上。


358. "播下一个行动,收获一种习惯;播下一种习惯,收获一种性格;播下一种性格,收获一种命运."这蕴涵的主要哲理是( )。
A、 联系的观点
B、 发展的观点
C、 矛盾的观点
D、 唯心主义观点
答案：A
解析：播下行动收获习惯等,体现联系的观点,说明事物之间相互联系、相互影响,具有普遍联系性。


359. 生产力中起主导作用的要素是( )。
A、 劳动者
B、 劳动资料
C、 劳动对象
D、 生产工具
答案：A
解析：生产力中起主导作用的要素是劳动者,人是生产力中最活跃的因素,体现劳动者在生产中的主体地位。


360. 资本主义国家的选举的实质是( )。
A、 资产阶级和无产阶级分权
B、 每个公民都能通过竞选参与政治活动,表达自己的愿望和要求。
C、 协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
D、 人民当家作主
答案：C
解析：资本主义国家选举的实质是协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施,体现资产阶级民主的阶级性。


361. 人们自己创造自己的历史,因此历史发展的方向是由人自觉选定的,这是( )
A、 历史唯物主义的观点
B、 唯意志论观点
C、 宿命论观点
D、 机械唯物主义观点
答案：B
解析："人们创造历史,方向由人自觉选定"是唯意志论观点,夸大了人的主观能动性,否认了社会规律的客观性。


362. 实现了人的“自由个性”的发展,是( )。
A、 资本主义社会以前的人的生存状态
B、 资本主义社会之中的人的生存状态
C、 社会主义社会之中的人的生存状态
D、 共产主义社会之中的人的生存状态
答案：D
解析：实现人的"自由个性"的发展是共产主义社会之中的人的生存状态,体现共产主义社会人的全面自由发展。


363. 近年来,一些骗子打着弘扬祖国传统文化的幌子,借科学术语把封建糟粕装扮起来,编造各种荒谬的理论,并声称发展了新科学。如曾经轰动一时的“水变油”骗局,使得不少人上当受骗,他们受骗是因为( )。
A、 不懂得现象与本质之间存在区别
B、 看不到理论要在实践中才能得到真正的发展
C、 没有能够透过现象看到事物的本质
D、 缺乏抽象思维能力
答案：C
解析："水变油"骗局是因为没有能够透过现象看到事物的本质,缺乏对事物本质的认识,被假象迷惑。


364. "防微杜渐"体现的哲学道理是( )。
A、 对立统一规律的原理
B、 质量互变规律的原理
C、 否定之否定规律的原理
D、 矛盾的同一性和斗争性关系的原理
答案：B
解析："防微杜渐"体现质量互变规律的原理,量的积累会引起质变,防止不良量变引起坏质变。


365. 在必要劳动时间不变的条件下,由于延长工作日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值是( )。
A、 相对剩余价值
B、 超额剩余价值
C、 绝对剩余价值
D、 变相剩余价值
答案：C
解析：在必要劳动时间不变条件下,延长工作日长度和提高劳动强度而生产的剩余价值是绝对剩余价值。


366. 唯物辩证法认为世界是普遍联系的,联系是指( )。
A、 对立面之间的同一性和斗争性的关系
B、 矛盾的普遍性与特殊性之间的关系
C、 事物之间和事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用和相互制约
D、 对一事物存在和发展发生作用和影响的各种因素的总和
答案：C
解析：唯物辩证法认为联系是指事物之间和事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用和相互制约。


367. 上层建筑的核心是( )。
A、 政治法律思想
B、 国家政权
C、 哲学
D、 宗教
答案：B
解析：上层建筑的核心是国家政权,政权是上层建筑中最核心的部分,体现政治上层建筑的主导作用。


368. 庄子说:“是亦彼也,彼亦是也”。这个命题的哲学思想是( )。
A、 辩证法的
B、 承认事物的内在联系的
C、 相对主义观点
D、 将事物差别绝对化的形而上学观点
答案：C
解析：庄子"是亦彼也,彼亦是也"是相对主义观点,否认事物之间质的区别,抹杀事物界限。


369. 第一次系统提出无产阶级政党学说的马克思主义著作是( )。
A、 《家庭、私有制和国家的起源》
B、 《国家与革命》
C、 《论列宁主义基础》
D、 《共产党宣言》
答案：D
解析：《共产党宣言》第一次系统提出无产阶级政党学说,标志马克思主义的诞生。


370. 中国古代哲学家荀子说:“天行有常,不为尧存,不为桀亡。”这是一种( )。
A、 宿命论观点
B、 唯意志论观点
C、 机械唯物论观点
D、 朴素唯物论观点
答案：D
解析：荀子"天行有常,不为尧存,不为桀亡"是朴素唯物论观点,认为自然规律客观存在,不因人而异。


371. 唯物史观和唯心史观在谁是历史创造者问题上的根本对立在于是否承认( )
A、 人的意识在历史活动中有能动作用
B、 英雄人物在历史上的突出作用
C、 人民群众是历史的创造者
D、 知识分子在历史上起决定作用
答案：C
解析：唯物史观和唯心史观的根本对立在于是否承认人民群众是历史的创造者,这是马克思主义历史观的基本观点。


372. 资本主义经济危机的实质是( )。
A、 生产过剩的危机
B、 生产不足的危机
C、 生产相对过剩的危机
D、 生产绝对过剩的危机
答案：C
解析：资本主义经济危机的实质是生产相对过剩的危机,即相对于劳动人民有支付能力的需求而言的过剩。


373. 共产主义社会实现的根本条件是( )。
A、 生产力的高度发达
B、 无产阶级登上历史舞台
C、 人类19世纪创造的优秀理论成果
D、 马克思、恩格斯的革命实践
答案：A
解析：共产主义社会实现的根本条件是生产力的高度发达,没有高度发达的生产力,共产主义就无法实现。


374. 马克思主义的历史唯物主义认为,社会规律是( )。
A、 脱离于人的精神活动而客观存在的
B、 通过人的活动而实现
C、 具有鲜明的阶级性
D、 由生产力的发展决定
答案：B
解析：马克思主义认为社会规律是通过人的活动而实现的,具有客观性,但离不开人的参与。


375. 在物质和运动关系问题上,唯心主义哲学的错误是( )。
A、 设想无物质的运动
B、 否认运动的存在
C、 设想无运动的物质
D、 否认静止的存在
答案：A
解析：在物质和运动关系上,唯心主义哲学的错误是设想无物质的运动,把精神当作运动的承担者。


376. 要正确实现理性认识到实践的飞跃,必须使理论为群众所掌握,化为群众的自觉行动。这是因为( )。
A、 群众是人口中的大多数
B、 群众是社会实践的主体
C、 群众的意见都是正确的
D、 群众的行动都是合理的
答案：B
解析：要实现理性认识到实践的飞跃必须使理论为群众所掌握,因为群众是社会实践的主体。


377. 下列选项中,强调外部条件在事物发展中起重要作用的是( )。
A、 不入虎穴,焉得虎子
B、 威武不能屈,贫贱不能移
C、 近朱者赤,近墨者黑
D、 对症下药,量体裁衣
答案：C
解析："近朱者赤,近墨者黑"强调外部条件在事物发展中起重要作用,体现外因对事物发展的影响。


378. “马克思主义的最本质的东西,马克思主义的活的灵魂:具体地分析具体情况”。这就是要人们在实践中学会运用( )。
A、 矛盾普遍性原理
B、 运动、发展的原理
C、 普遍联系的原理
D、 矛盾特殊性原理
答案：D
解析："具体地分析具体情况"是矛盾特殊性原理,要求我们具体问题具体分析,这是马克思主义活的灵魂。


379. 哲学上的一元论就是承认( )。
A、 世界就是物质
B、 世界在本质上是精神
C、 世界是发展的
D、 世界的本原只有一个
答案：D
解析：哲学上的一元论是承认世界的本原只有一个,无论是唯物主义还是唯心主义一元论都承认这点。


380. 主要矛盾是指( )。
A、 急待解决的比较明显的矛盾
B、 一直存在的矛盾
C、 难以解决的矛盾
D、 矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾
答案：D
解析：主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾,体现矛盾的不平衡性。


381. 被誉为“工人阶级的圣经”的马克思主义经典著作是( )。
A、 《共产党宣言》
B、 《资本论》
C、 《反杜林论》
D、 《国家与革命》
答案：B
解析：被誉为"工人阶级的圣经"的马克思主义经典著作是《资本论》,是马克思主义政治经济学的代表作。


382. 物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才有绝对的意义,超过这个范围便是相对的了。这个范围是指( )。
A、 物质和意识何者为第一性
B、 物质和意识是否具有统一性
C、 物质和意识何者更为重要
D、 物质和意识何者与社会生活的关系更密切
答案：A
解析：物质和意识对立的绝对意义只在物质和意识何者为第一性问题的范围内,这是哲学基本问题。


383. 国际共产主义运动的历史表明,社会主义的发展道路不是单一性的,而是( )的。
A、 多样性
B、 全面性
C、 整体性
D、 阶段性
答案：A
解析：社会主义的发展道路不是单一性的而是多样性的,体现社会主义建设模式的多样性。


384. 中国哲学家朱熹主张的“理在事先”是( )。
A、 古代实证主义观点
B、 主观唯心主义观点
C、 客观唯心主义观点
D、 调和折衷主义观点
答案：C
解析：朱熹"理在事先"认为"理"是独立于物质的客观精神,是客观唯心主义观点的典型代表。


385. 哲学上的“价值”是指( )。
A、 人类脑力和体力的耗费
B、 在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系
C、 凝结在商品中的无差别的人类劳动
D、 某种活动的经济效益
答案：B
解析：哲学上的"价值"是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系,体现主体需要与客体属性的统一。


386. 19世纪三大工人运动,标志着( )。
A、 资本主义社会已经被推翻
B、 现代无产阶级作为独立的力量登上了历史舞台
C、 社会主义从空想变为现实
D、 工人运动不需要理论指导
答案：B
解析：19世纪三大工人运动标志着现代无产阶级作为独立的力量登上了历史舞台,成为历史主角。


387. “马克思主义者承认,在绝对的总的宇宙发展过程中,各个具体过程的发展都是相对的,因而在绝对真理的长河中,人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只是具有相对的真理性。无数相对真理之总和,就是绝对的真理。”这表明( )。
A、 人类认识是一个不断深化的过程,是从绝对真理走向相对真理的过程
B、 马克思主义者坚持真理问题上的绝对主义观点
C、 马克思主义者坚持真理问题上的相对主义观点
D、 任何真理性的认识都是由相对性真理向绝对性真理转化过程中的一个环节
答案：D
解析：任何真理性的认识都是由相对性真理向绝对性真理转化过程中的一个环节,体现真理的绝对性和相对性的统一。


388. “地理环境是人类社会赖以存在和发展的必要前提之一”,这是( )。
A、 地理环境决定论的观点
B、 形而上学唯物主义的观点
C、 历史唯物主义的观点
D、 历史宿命论的观点
答案：C
解析："地理环境是人类社会赖以存在和发展的必要前提之一"是历史唯物主义观点,承认地理环境的重要作用。


389. 一定的上层建筑由两部分构成,即( )。
A、 政治法律制度和设施
B、 军队警察等武装力量和政府组织部门
C、 经济制度和政治制度
D、 政治上层建筑和观念上层建筑
答案：D
解析：一定的上层建筑由政治上层建筑和观念上层建筑两部分构成,体现上层建筑的两个基本方面。


390. 实践作为检验真理的标准,既是确定的又是不确定的,其不确定性是因为( )。
A、 有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B、 任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C、 作为检验真理标准的社会实践总要受历史条件的限制
D、 只有明显的真理才能被实践检验出来
答案：C
解析：实践作为检验真理标准的不确定性是因为作为检验真理标准的社会实践总要受历史条件的限制。


391. 在马克思和恩格斯之前不存在的斗争是( )。
A、 唯物主义和唯心主义的斗争
B、 辩证法和形而上学的斗争
C、 一元论和二元论的斗争
D、 唯物史观和唯心史观的斗争
答案：D
解析：在马克思和恩格斯之前不存在的斗争是唯物史观和唯心史观的斗争,因为唯物史观是马克思创立的。


392. 在21世纪到来的前夕,英国广播公司在全球范围举行过一次“千年思想家”网上评选,结果高居榜首的是马克思。马克思主义之所以至今仍受到人们的普遍关注,充满生机和活力,是因为( )。
A、 它完成了对所有客观事物的认识
B、 它正确反映了社会发展规律并具有与时俱进的理论品质
C、 它是检验人们各种认识是否正确的标准
D、 它对人们的各种实践活动都有具体的指导作用
答案：B
解析：马克思主义至今仍受到普遍关注是因为它正确反映了社会发展规律并具有与时俱进的理论品质。


393. 真理多元论的错误实质在于( )。
A、 否认人的认识能力和水平不同
B、 否认真理的客观性
C、 否认人们的立场、观点和方法不同
D、 否认真理的形式是主观的
答案：B
解析：真理多元论的错误实质是否认真理的客观性,真理是客观的,不是多元的,体现真理的一元性。


394. 辩证法的否定观包含的内容有( )。
A、 辩证的否定是自我否定
B、 辩证的否定是联系的环节
C、 辩证的否定是发展的环节
D、 辩证的否定是扬弃
答案：ABCD
解析：辩证的否定是自我否定,是联系的环节和发展的环节,实质是扬弃,即既克服又保留。


395. 以下哪些观点说明了社会存在决定社会意识( )。
A、 社会意识随着社会存在的产生而产生,随着社会存在的发展而发展
B、 随着社会存在的变化发展,社会意识或迟或早必然要相应变化
C、 有什么样的社会存在,就有什么样的社会意识
D、 在阶级社会中,同社会经济基础相联系的那部分社会意识形式具有阶级性
答案：ABCD
解析：社会意识随社会存在的产生而产生,发展而发展,有什么样的社会存在就有什么样的社会意识,体现社会存在决定社会意识。


396. 马克思指出:“在商品交换中,等价物的交换只存在于平均数中,并不存在于每个个别场合。”这段话说明( )。
A、 价格和价值不一致是商品交换的客观规律
B、 价格与价值不一致并没有否定价值规律
C、 价格围绕价值上下波动是价值规律发生作用的表现形式
D、 个别场合的商品交换不一定等价,而整个商品交换过程是等价交换
答案：BCD
解析：价格与价值不一致没有否定价值规律,价格围绕价值上下波动是价值规律的表现形式,价值规律通过价格波动起作用。


397. 阶级斗争产生的根源在于( )
A、 社会政治关系的发展
B、 经济基础和上层建筑的关系
C、 阶级之间物质利益的根本对立
D、 统治阶级对被统治阶级的压迫和剥削
答案：CD
解析：阶级斗争产生的根源在于阶级之间物质利益的根本对立和统治阶级对被统治阶级的压迫和剥削,体现阶级斗争的经济根源。


398. 下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有( )。
A、 生而知之
B、 不虑而知
C、 不行而知
D、 不登高山,不知天之高也,不临深溪,不知地之厚也
答案：ABC
解析："生而知之""不虑而知""不行而知"都是唯心主义知行观,认为知识是先天就有的,否认实践是认识的来源。


399. 唯物主义历史观认为,人类的历史归根到底是( )。
A、 劳动发展的历史
B、 物质资料生产发展的历史
C、 社会形态更替和精神文明发展的历史
D、 物质资料生产者活动的历史
答案：ABD
解析：唯物主义历史观认为人类的历史归根到底是劳动发展的历史、物质资料生产发展的历史和物质资料生产者活动的历史。


400. 真理和价值的辩证统一关系表现在( )。
A、 价值尺度必须以真理为前提
B、 真理与价值相互制约、相互对立
C、 人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理
D、 真理必须以价值尺度为基础
答案：AC
解析：真理和价值的辩证统一:价值尺度必须以真理为前提,人类需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理。


401. “活到老,学到老,改造到老”,其意思是指( )。
A、 人们改造自然界的活动不能停止
B、 人们改造人类社会的活动没有止境
C、 人们应当不断改造自己的世界观、人生观、价值观
D、 人们应当不断认识、利用并创造客观规律以达到自身的目的
答案：ABC
解析："活到老,学到老,改造到老"指人们应当不断改造自己的世界观、人生观、价值观,以及不断改造自然和社会的活动。


402. 感觉和概念的区别在于( )。
A、 感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式
B、 感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映
C、 感觉具有直接性,概念具有间接性
D、 感觉不可靠,概念真实可靠
答案：ABC
解析：感觉是感性认识形式,概念是理性认识形式;感觉反映现象,概念反映本质;感觉具有直接性,概念具有间接性。


403. 面临环境日益被污染的状况,人类越来越重视环境问题,这是因为( )。
A、 地理环境是人类物质生活的必要条件
B、 地理环境直接决定社会的发展
C、 地理环境能决定社会的性质
D、 地理环境通过物质生产制约社会发展
答案：AD
解析：重视环境问题是因为地理环境是人类物质生活的必要条件,通过物质生产制约社会发展,体现地理环境的作用。


404. 意大利历史学家克罗齐认为,“一切历史都是思想史”。这种观点( )。
A、 夸大了思想因素在历史中的作用
B、 本质上是唯心史观
C、 承认了人民群众在历史发展中的决定作用
D、 肯定了历史发展的客观规律性
答案：AB
解析："一切历史都是思想史"夸大了思想因素在历史中的作用,本质上是唯心史观,否认了社会历史的客观性。


405. 当代资本主义发生新变化的原因最主要的有( )。
A、 科学技术革命和生产力的发展
B、 工人阶级争取自身权力和利益斗争的作用
C、 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了一定影响
D、 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革
答案：ABCD
解析：当代资本主义新变化的原因:科学技术革命、生产力发展、工人阶级斗争、社会主义优越性的影响、改良主义政党的改革。


406. 如果部门劳动生产率不变,个别企业劳动生产率提高,则( )
A、 单位商品的价值不变
B、 该企业产品的个别价值低于社会价值
C、 单位商品的价值量增加
D、 该企业产品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间
答案：ABD
解析：部门劳动生产率不变,个别企业劳动生产率提高,单位商品价值不变,该企业产品个别价值低于社会价值。


407. 辩证唯物主义认为,时间是物质运动过程的( )。
A、 伸张性
B、 广延性
C、 持续性
D、 顺序性
答案：CD
解析：时间是物质运动过程的持续性(时间长度)和顺序性(先后顺序),体现时间的一维性和持续性。


408. 当代资本主义政治制度的变化主要是( )。
A、 国家行政机构的权限不断加强
B、 政治制度出现多元化的趋势,公民权利有所扩大
C、 重视并加强法制建设
D、 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
答案：ABCD
解析：当代资本主义政治制度变化:国家行政权限加强、政治制度多元化、重视法制建设、改良主义政党影响扩大。


409. 关于共产主义理想,下列提法正确的有( )。
A、 共产主义渺茫论
B、 共产主义是能够实现的理想
C、 在社会主义历史阶段不应树立共产主义理想
D、 共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
答案：BD
解析：共产主义是能够实现的理想,共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程,需要几代人甚至几十代人的努力。


410. “有用的就是真理”的错误实质是( )。
A、 夸大了真理的绝对性
B、 把真理性和有用性混同
C、 会导致从根本上否认客观真理的存在
D、 歪曲了真理的本性
答案：BCD
解析："有用的就是真理"把真理性和有用性混同,歪曲了真理的本性,会从根本上否认客观真理的存在。


411. 下列体现事物之间联系的说法有( )。
A、 唇亡齿寒
B、 治国必先治党,治党务必从严
C、 鱼儿离不开水,瓜儿离不开秧
D、 牵一发而动全身
答案：ABCD
解析："唇亡齿寒""治国必先治党""鱼儿离不开水""牵一发而动全身"都体现事物之间相互联系的普遍性。


412. 马克思指出:“历史事件似乎总的来说同样是由偶然性支配着的。但是,在表面上是偶然性在起作用的地方,这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的。而问题只是在于发现这些规律。”这些论述表明( )。
A、 历史是偶然性和必然性的统一
B、 历史的发展是有规律的
C、 历史事件的偶然性由历史发展的必然性所决定,历史的必然性通过偶然性表现出来
D、 人类历史的发展规律是可以被认识的
答案：ABCD
解析：历史是偶然性和必然性的统一,历史的发展是有规律的,偶然性由必然性决定,人类可以认识历史发展规律。


413. 感觉、知觉、表象的依次发展,初步显现出( )。
A、 认识发展从部分到全体的发展趋势
B、 认识发展从直接到间接的发展趋势
C、 认识发展从感性认识到理性认识发展的趋势
D、 认识的发展是不断进行质的飞跃的趋势
答案：ABC
解析：感觉、知觉、表象的依次发展,初步显现出认识从部分到全体、从直接到间接、从感性认识到理性认识的发展趋势。


414. 从层次上看,共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系,是( )的关系。
A、 最终理想和阶段性理想
B、 最高纲领与最低纲领
C、 全人类理想和全体中国人民理想
D、 社会理想和个人理想
答案：ABC
解析：共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想是最终理想与阶段性理想、最高纲领与最低纲领、全人类理想和全体中国人民理想的关系。


415. “真理和谬误在一定条件下能相互转化”,这说明( )。
A、 真理就是谬误,谬误就是真理,两者没有绝对的界限
B、 谬误不能转化为真理,真理可以转化为谬误
C、 真理超出自己适用的范围会转化为谬误
D、 谬误回归适合的范围会转化为真理
答案：CD
解析：真理超出自己适用的范围会转化为谬误,谬误回归适合的范围会转化为真理,体现真理和谬误的辩证转化。


416. 某山村小镇自20世纪70年代发现矾矿以来,办了三个矾矿厂。由于没有严格的环境保护措施,每天排除大量矿烟,致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上是忽视了( )。
A、 事物普遍联系的原理
B、 事物联系复杂多样性的原理
C、 事物运动发展的原理
D、 事物的普遍性和特殊性关系的原理
答案：AB
解析：矾矿污染事件从哲学上忽视了事物普遍联系的原理和事物联系复杂多样性的原理,没有看到生产与环境的多方面联系。


417. 中国特色社会主义进入新时代。对于这个新时代,说法正确的有( )。
A、 承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代
B、 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
C、 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
D、 全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
答案：ABCD
解析：新时代是承前启后继往开来的时代,是决胜全面建成小康社会的时代,是创造美好生活实现共同富裕的时代,是实现中国梦的时代。


418. 空想社会主义萌生于资本主义生产关系出现之际,并随资本主义的发展,在19世纪达到了顶峰。当时,欧洲有三个著名的空想社会主义者,他们是( )。
A、 莫尔
B、 圣西门
C、 傅立叶
D、 欧文
答案：BCD
解析：19世纪三大空想社会主义者是圣西门、傅立叶、欧文,他们代表了空想社会主义的最高成就。


419. 下列关于感性认识和理性认识的说法正确的有( )。
A、 理性认识是抽象的、间接的、相对稳定的
B、 理性认识是对事物的全体、本质和内部联系的反映
C、 感性认识是对事物的各个片面、现象和外部联系的反映
D、 感性认识是认识的高级阶段
答案：ABC
解析：理性认识是抽象的间接的相对稳定的,是对事物全体本质和内部联系的反映;感性认识是对事物片面现象和外部联系的反映。


420. 人民群众创造历史的活动是( )
A、 和社会发展规律相一致的
B、 在具体历史条件下进行的
C、 按理性原则进行的
D、 按领袖意志实现的
答案：AB
解析：人民群众创造历史的活动是和社会发展规律相一致的,在具体历史条件下进行的,受社会历史条件制约。


421. 意识的能动性表现在( )。
A、 意识的产生发展是一个能动的过程
B、 意识对客观世界的反作用
C、 意识在条件具备的情况下可以能动地改变规律
D、 随着科学的发展,改变规律的能力将逐步加强
答案：AB
解析：意识的能动性表现在意识的产生发展是能动的过程,以及意识对客观世界的反作用,不包括改变规律。


422. 实现共产主义不能超越社会主义发展阶段,因为( )。
A、 共产主义需要由社会主义的发展来提供实现的条件
B、 社会主义是这同一社会形态的第一阶段,共产主义则是高级阶段
C、 社会主义是共产主义的低级阶段
D、 从社会主义到共产主义,首先要使社会主义有充分的发展
答案：ABCD
解析：实现共产主义不能超越社会主义发展阶段,需要由社会主义的发展来提供实现条件,社会主义是共产主义的低级阶段。


423. 某些资产阶级思想家认为,阶级的出现是由于人们在社会生产组织中分为“组织者”和“执行者”的结果,这种“分工论”的错误在于( )。
A、 从经济领域中分析阶级现象
B、 掩盖生产资料所有制是划分阶级的主要依据
C、 否认阶级的实质是一部分人无偿占有另一部分人的劳动
D、 把阶级划分与生产分工相联系
答案：BC
解析："分工论"掩盖了生产资料所有制是划分阶级的主要依据,否认阶级的实质是一部分人无偿占有另一部分人的劳动。


424. 马克思主义哲学认为物质第一性,意识第二性,原因是( )。
A、 意识是自然界长期发展的产物
B、 意识是人脑的机能
C、 意识是对客观世界的反映
D、 意识是人类社会长期发展的产物
答案：ABCD
解析：马克思主义认为物质第一性意识第二性,意识是自然界长期发展的产物,是人脑的机能,是对客观世界的反映,是人类社会的产物。


425. 战后发达资本主义国家实行的重大体制改革和政策调整包括( )。
A、 建立社会保障制度
B、 实行部分国有化
C、 实行职工持股
D、 推行企业民主,实现劳资合作
答案：ABCD
解析：战后发达资本主义国家实行建立社会保障制度、部分国有化、职工持股、企业民主等重大体制改革和政策调整。


426. 人们对一个复杂事物的认识,往往不是一次完成的,而是需要经过实践认识再实践再认识的多次反复才能完成。这是因为( )。
A、 人们的认识受到客观事物发展过程的限制
B、 人们的认识受到一定社会历史条件的限制
C、 人们的认识受到科学技术水平和认识工具的限制
D、 人们一次性的认识往往是错误的认识
答案：ABC
解析：认识需经多次反复是因为受客观事物发展过程的限制、受社会历史条件的限制、受科学技术水平和认识工具的限制。


427. “拔苗助长”的事例是( )。
A、 正确发挥主观能动性的表现
B、 违反客观规律的表现
C、 急躁冒进的表现
D、 重视可能性的表现
答案：BC
解析："拔苗助长"是违反客观规律的表现,是急躁冒进的表现,不是正确发挥主观能动性,也不是重视可能性的表现。


428. 真理具有相对性,真理的相对性是指( )。
A、 真理中都包含着错误成分,需要修正
B、 真理是对事物某些方面的正确反映,需要扩展
C、 真理是抽象的,需要与实践相结合
D、 真理是对事物一定程度近似正确的反映,需要深化
答案：BD
解析：真理的相对性是指真理是对事物某些方面的正确反映,需要扩展;也是对事物一定程度近似正确的反映,需要深化。


429. 垄断高价和垄断低价并不否定价值规律,因为( )。
A、 垄断价格只是使价值规律改变了表现形式
B、 垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
C、 从整个社会看,商品的价格总额和价值总额是一致的
D、 垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
答案：ABCD
解析：垄断高价和垄断低价不否定价值规律,因为垄断价格只改变价值规律的表现形式,垄断价格不能完全离开商品价值。


430. 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心,这是因为( )。
A、 对立统一规律揭示了普遍联系的根本内容
B、 对立统一规律揭示了变化发展的内在动力
C、 对立统一规律是贯穿于辩证法其它规律和范畴的中心线索
D、 矛盾分析法是最根本的认识方法
答案：ABCD
解析：对立统一规律是唯物辩证法实质和核心,因其揭示了普遍联系的根本内容、变化发展的内在动力,贯穿于辩证法其他规律,是认识方法。


431. 社会的物质性体现在( )。
A、 人类社会依赖于自然界,是整个物质世界的组成部分
B、 在社会中不存在精神的现象和活动
C、 物质资料的产生是社会历史的前提
D、 全部社会生活在本质上是实践的
答案：ACD
解析：社会的物质性体现:人类社会依赖自然界是物质世界组成部分,物质资料生产是社会历史前提,全部社会生活在本质上是实践的。


432. 鲁迅先生说:“穷人绝无开交易所折本的懊恼,煤油大王哪会知道北方拾煤渣老婆子身受的酸辛,灾区的饥民,大约总不去种兰花,像阔人老太爷一样……”这段话包含的历史唯物主义的道理是( )。
A、 社会意识是社会存在在人们头脑中的反映
B、 社会意识对社会存在具有反作用
C、 每个人的意识,要受到社会生活的制约,取决于他们的社会地位、生活环境
D、 在阶级社会中,人们的意识具有阶级性
答案：ACD
解析：穷人和煤油大王的想法不同,体现社会意识是社会存在的反映,每个人的意识受社会生活制约,在阶级社会具有阶级性。


433. 18世纪,经济上落后的法国在哲学上和政治思想领域方面取得的成就,超过了当时经济上先进的英国,这表明( )。
A、 社会意识的发展不依赖社会经济
B、 社会意识并不决定社会存在
C、 社会意识具有相对独立性
D、 社会意识的发展和经济的发展并不是完全对应的
答案：CD
解析：18世纪法国思想领域成就超过经济先进的英国,体现社会意识具有相对独立性,社会意识的发展与经济发展并不完全对应。


434. 第二次世界大战后,资本输出的新特点包括( )。
A、 资本流向由发达国家向经济落后国家输出,发展为发展中国家间相互投资增多
B、 国家资本的输出日益成为占重要地位的资本输出形式
C、 与过去相比,发达国家向发展中国家的资本输出,多采取所谓“援助”的方式进行
D、 资本流向并未发生大的变化,只是资本流量有了大幅增加
答案：BC
解析：二战后资本输出的新特点:国家资本输出日益占重要地位,发达国家向发展中国家资本输出多采取"援助"方式。


435. 下列关于发挥主观能动性和尊重客观规律的关系表述正确的有( )。
A、 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
B、 认识和利用规律必须充分发挥人的主观能动性
C、 如果违背规律,越是发挥主观能动性,遭受的挫折和失败就越严重
D、 利用规律可以不必充分发挥人的主观能动性
答案：ABC
解析：主观能动性和尊重客观规律关系:尊重客观规律是发挥主观能动性的前提,认识和利用规律必须发挥主观能动性,违背规律必遭失败。


436. 承认世界统一性的有( )。
A、 唯物主义一元论
B、 唯心主义一元论
C、 相对主义诡辩论
D、 不可知论
答案：AB
解析：承认世界统一性的有唯物主义一元论和唯心主义一元论,它们都承认世界本原只有一个,只是在世界的本原是什么上存在分歧。


437. 下列说法正确的有( )。
A、 真理是具体的就是说真理是多变的
B、 价值是多维的就是说价值是抽象的
C、 每个主体的价值关系具有多样性使得价值具有多维性
D、 真理的具体性是说真理有其适用的具体范围和条件
答案：CD
解析：正确的说法:每个主体的价值关系具有多样性使得价值具有多维性,真理的具体性是说真理有其适用的具体范围和条件。


438. 社会发展的客观规律和人的自觉活动的关系是( )。
A、 社会发展的客观规律不能被人们所驾驭
B、 人的自觉活动受社会发展客观规律的制约
C、 社会发展的客观规律通过人的自觉活动得到实现
D、 人的自觉活动可以改造社会发展的客观规律
答案：BC
解析：社会发展的客观规律和人的自觉活动的关系:人的自觉活动受客观规律制约,客观规律通过人的自觉活动得到实现。


439. 列宁的“一国或数国首先胜利”的理论内容是指( )。
A、 社会主义将在经济文化比较落后的国家首先取得胜利
B、 社会主义将首先在一个或几个国家取得胜利,而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级或资产阶级以前的国家
C、 社会主义将在资本主义统治的薄弱环节首先取得胜利
D、 帝国主义时代的无产阶级社会主义革命,将是一国或数国首先取得胜利,然后波浪式地发展为全世界的胜利
答案：ABCD
解析：列宁"一国或数国首先胜利"理论:社会主义将在经济文化落后国家首先胜利,首先在一国或数国胜利,波浪式发展为全世界胜利。


440. 在以下情况中,( )是违背实事求是思想路线的表现和结果。
A、 一切从理论出发
B、 思想僵化
C、 个人迷信
D、 理论联系实际
答案：ABC
解析：违背实事求是思想路线的表现:一切从理论出发(教条主义)、思想僵化、个人迷信,都违背一切从实际出发。


441. 不可知论的典型代表是( )。
A、 康德
B、 黑格尔
C、 费尔巴哈
D、 休谟
答案：AD
解析：不可知论的典型代表是康德和休谟,他们都否认认识世界的可能性,认为世界不可知。


442. 近代形而上学唯物主义的缺陷在于( )。
A、 它企图以机械力学的原理解释一切现象
B、 没有把唯物主义贯彻到社会历史领域
C、 用孤立的片面的观点去解释世界和万物
D、 只从客体方面去直观世界抹煞人及其意识的能动性
答案：ABCD
解析：近代形而上学唯物主义的缺陷:用机械力学原理解释一切现象,没把唯物主义贯彻到社会历史领域,用孤立片面观点看问题,只从客体直观世界。


443. 1999年,中美两国就中国加入WTO达成了“双赢”的协议,它将对两国经济产生深远影响 。这在辩证法上的启示是( )。
A、 矛盾的双方在相互斗争中获得发展
B、 矛盾一方的发展以另一方的某种发展为条件
C、 矛盾的一方克服另一方而使自身获得发展
D、 矛盾双方既对立又统一,由此推动事物发展
答案：ABD
解析：中美WTO"双赢"协议的辩证法启示:矛盾双方在相互斗争中获得发展,一方发展以另一方发展为条件,矛盾双方既对立又统一推动事物发展。


444. 下列各项属于感性认识的形式的有( )。
A、 感觉
B、 概念
C、 知觉
D、 表象
答案：ACD
解析：感性认识的形式有感觉、知觉、表象三种,概念属于理性认识形式,不属感性认识。


445. 当代国家垄断资本主义对宏观经济的调控,主要是通过( )实现。
A、 汇率政策
B、 货币政策
C、 一定程度的国民经济计划
D、 财政政策
答案：BCD
解析：当代国家垄断资本主义对宏观经济调控主要通过货币政策、一定程度的国民经济计划和财政政策实现,不包括汇率政策。


446. 恩格斯指出:“只有通过竞争的波动,从而通过商品价格的波动,商品生产的价值规律才能得到贯彻,社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实。”这就是说,只有通过竞争和价格波动,( )
A、 由社会必要劳动时间决定的价值才能实现
B、 商品才能实现等价交换
C、 价值规律才能表现出来
D、 价值才能决定价格
答案：ABC
解析：只有通过竞争和价格波动,由社会必要劳动时间决定的价值才能实现,商品才能实现等价交换,价值规律才能表现出来。


447. 二战后,在资本主义新变化的发展进程中( )。
A、 资本改变了追逐剩余价值的本性
B、 资本追逐剩余价值的本性并没有改变
C、 追逐剩余价值对资本积累的推动减轻了
D、 资本改变获取剩余价值的方式
答案：BD
解析：二战后资本主义新变化中,资本追逐剩余价值的本性没改变,资本改变了获取剩余价值的方式,手段更加隐蔽。


448. 商品经济得以产生的社会历史条件有( )。
A、 存在社会分工
B、 生产资料和劳动产品属于不同的所有者
C、 等价交换原则得到认可
D、 文字出现
答案：AB
解析：商品经济得以产生的社会历史条件:社会分工的存在和不同所有者(生产资料和劳动产品属于不同所有者),缺一不可。


449. 具体分析事物的可能性时,需区分( )。
A、 可能与不可能
B、 现实的可能与抽象的可能
C、 好的可能和坏的可能
D、 不同程度的可能
答案：ABCD
解析：分析可能性需区分:可能与不可能、现实的可能与抽象的可能、好的可能和坏的可能、不同程度的可能,体现对可能性的具体分析。


450. 我们可以从不同的角度理解马克思主义,包括( )。
A、 从创始者的认识成果讲,是马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点、基本方法
B、 从阶级属性讲,是无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论
C、 从研究对象和主要内容讲,是无产阶级的世界观和方法论,是关于资本主义灭亡社会主义胜利的科学理论
D、 从主要构成讲,包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义
答案：ABCD
解析：可从不同角度理解马克思主义:从创始者认识成果、从阶级属性、从研究对象内容、从主要构成等角度,体现马克思主义的丰富内涵。


451. 《共产党宣言》提出的无产阶级取得政治统治以后的任务是( )。
A、 用革命的暴力镇压资产阶级的反抗
B、 一步步地夺取资产阶级的全部资本,彻底消灭私有制
C、 把全部生产资料集中在国家手中,使国家有计划地组织生产
D、 大力发展生产力,尽快增加生产力的总量
答案：ABCD
解析：《共产党宣言》提出无产阶级取得政治统治后任务:用革命暴力镇压资产阶级反抗,夺取全部资本消灭私有制,集中生产资料国家组织生产,大力发展生产力。


452. 机械决定论和辩证决定论的区别在于( )。
A、 是否承认事物发展的规律性
B、 是否承认必然性和因果联系的客观普遍性
C、 是否承认意识的能动性
D、 是否承认偶然性
答案：CD
解析：机械决定论和辩证决定论的区别:是否承认意识的能动性,是否承认偶然性,这是两者根本区别所在。


453. 在中国的传统哲学中,古代思想家用简明的语言表述了矛盾观的深刻内涵和意义,对我们掌握矛盾分析方法有启迪作用。比如,( )。
A、 “物生有两,相反相成”
B、 “一分为二,合二而一”
C、 “和而不同,执两用中”
D、 “不学不成,不问不知”
答案：ABC
解析：中国传统哲学的矛盾观:"物生有两,相反相成""一分为二,合二而一""和而不同,执两用中"都体现了矛盾观点和辩证法思想。


454. 下列关于习近平新时代中国特色社会主义思想认识正确的是( )。
A、 是马克思主义中国化最新理论成果
B、 是党和人民实践经验和集体智慧的结晶
C、 是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
D、 是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南
答案：ABCD
解析：习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果,党和人民智慧结晶,中国特色社会主义理论体系重要组成部分,行动指南。


455. 人的全面发展是指( )。
A、 德、智、体、美、劳各方面都得到发展
B、 人的需要的全面丰富和充分满足
C、 个人潜力和智能得到最大限度的发挥
D、 人的各种要求都能得到满足
答案：ABC
解析：人的全面发展:德智体美劳各方面都得到发展,人的需要全面丰富和充分满足,个人潜力和智能得到最大限度发挥。


456. 科学社会主义的一般原则是社会主义事业发展规律的集中体现,科学社会主义的一般原则有( )。
A、 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。
B、 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式,以建立无产阶级专政的国家为目的。
C、 社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节,实行按需分配原则。
D、 社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然,努力实现人与自然的和谐共生。
答案：ABD
解析：科学社会主义一般原则:两个必然是根本依据,无产阶级革命是最高形式,社会主义要对生产进行有计划指导和调节,合乎规律改造利用自然。


457. 在以下各项措施中属于苏俄战时共产主义政策主要内容的是( )。
A、 所有工业企业收归国有
B、 实行余粮收集制
C、 取消自由贸易,国家统一配给粮食和日用品
D、 实行土地改革,把土地分给农民耕种
答案：ABC
解析：苏俄战时共产主义政策主要内容:所有工业企业收归国有、实行余粮收集制、取消自由贸易国家统一配给粮食和日用品。


458. 正确把握科学社会主义的一般原则需要我们( )。
A、 严格遵循马克思、恩格斯提出的理论观点。
B、 善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合,创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。
C、 始终坚持科学社会主义一般原则,反对任何背离科学社会主义一般原则的错误倾向。
D、 紧跟时代和实践的发展,在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。
答案：BCD
解析：正确把握科学社会主义一般原则:善于把一般原则与本国实际相结合,始终坚持一般原则反对背离,在总结新鲜经验中丰富发展一般原则。


459. 实践在认识中的决定作用表现在( )。
A、 实践是认识的来源
B、 实践是认识发展的动力
C、 实践是认识的目的
D、 实践是检验认识真理性的唯一标准
答案：ABCD
解析：实践在认识中的决定作用:实践是认识的来源、认识发展的动力、认识的目的、检验认识真理性的唯一标准,体现实践是认识的基础。


460. 有一些历史学家,或者把世界历史比作历史人物上演剧目的舞台,或者把其中的历史事件比作各种五颜六色的积木。而后人可以对这些剧目进行自己所理解的排列,或者把这些积木进行自己所理解的堆砌。这些观点( )
A、 没有看到人民群众的历史作用
B、 把历史看成是偶然事件的堆积
C、 否定社会历史的客观性
D、 否定社会历史的规律性
答案：ABD
解析：历史学家把历史看作历史人物上演剧目的舞台,把历史事件比作积木的观点:没看到人民群众的历史作用,把历史看成偶然事件堆积,否定历史规律性。


461. 社会主义实现模式多样化的原因在于( )。
A、 政治经济水平的发展不同
B、 历史传统不同
C、 指导思想不同
D、 社会文化环境不同
答案：ABD
解析：社会主义实现模式多样化的原因:政治经济水平发展不同、历史传统不同、社会文化环境不同,体现各国具体国情的差异。


462. 下列选项中,属于主观唯心主义观点的有( )。
A、 存在就是被感知
B、 物是感觉的集合
C、 天地万物皆在我心中
D、 “理”是天地万物之根
答案：ABC
解析：主观唯心主义观点:"存在就是被感知""物是感觉的集合""天地万物皆在我心中"都把主观精神当作世界本原,属主观唯心主义。


463. 割裂感性认识和理性认识的统一会导致( )。
A、 唯理论
B、 诡辩论
C、 经验论
D、 反映论
答案：AC
解析：割裂感性认识和理性认识的统一会导致唯理论(只承认理性认识)或经验论(只承认感性认识),二者都割裂了两者的辩证关系。


464. 个性与共性的关系是( )。
A、 个性中包含共性
B、 共性寓于个性之中
C、 二者在一定条件下互相转化
D、 没有离开个性的共性
答案：ABCD
解析：个性与共性关系:个性中包含共性,共性寓于个性之中,二者在一定条件下互相转化,没有离开个性的共性,体现辩证统一。


465. 先进的社会意识之所以能对社会的发展起促进作用,是由于( )。
A、 它具有历史继承性
B、 它是对先进生产力的反映
C、 它具有相对独立性
D、 它正确反映了社会发展规律
答案：BD
解析：先进社会意识能促进社会发展,是因为它是对先进生产力的反映,正确反映了社会发展规律,体现社会意识能动反作用。


466. 正确理解地理环境同人类社会关系原理的意义,在于要求我们( )。
A、 合理地开发自然资源,减少资源浪费
B、 不要破坏生态平衡,要保护人和自然的协调关系
C、 尽快地开发自然资源,以促进生产发展
D、 要保护自然资源,减少环境污染
答案：ABD
解析：正确理解地理环境与人类社会关系,要求我们合理开发自然资源,不破坏生态平衡,保护自然资源,实现可持续发展。


467. 人口因素不是社会发展的决定力量。这是因为( )。
A、 人口因素不能决定社会制度的性质
B、 人口生产受生产力发展水平的制约
C、 人口生产不能决定社会制度的更替
D、 人口生产不能加速或延缓社会的发展
答案：ABC
解析：人口因素不是社会发展决定力量,因人口不能决定社会制度性质,人口生产受生产力水平制约,不能决定社会制度更替。


468. 马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件;为了找到这种策略,需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条件”。这一论断的含义是( )。
A、 马克思主义不是教义,而是行动的指南
B、 马克思主义必须和各国的具体实践相结合
C、 必须从实际出发,理论联系实际
D、 马克思主义的原理是对现存的历史活动的真实关系的一般表述
答案：ABCD
解析：马克思主义不是教义而是行动指南,必须与各国具体实践相结合,必须从实际出发,理论联系实际,体现马克思主义实践性。


469. 价值的特性有( )。
A、 客观性
B、 主体性
C、 社会历史性
D、 多维性
答案：ABCD
解析：价值的特性有客观性(基于客体属性)、主体性(基于主体需要)、社会历史性(随社会发展变化)、多维性(多角度评价)。


470. 当代资本主义的新变化没有改变资本主义生产关系的本质,因为( )。
A、 没有改变资本主义私有制的经济基础
B、 没有改变资本主义剥削的实质
C、 没有改变工人阶级受雇佣的阶级地位
D、 没有改变资本主义的基本矛盾
答案：ABCD
解析：当代资本主义新变化未改变资本主义本质:没改变私有制经济基础,没改变剥削实质,没改变工人受雇佣地位,没改变基本矛盾。


471. “实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践与认识之每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度,这就是辩证唯物论的全部认识论。”这个论断揭示了( )。
A、 认识比实践重要
B、 认识是一个辩证发展过程
C、 主观与客观、理论与实践具体的历史的统一
D、 科学的认识规律性
答案：BCD
解析：实践认识再实践再认识循环往复,体现认识是辩证发展过程,主观与客观理论实践具体的历史统一,科学认识规律性。


472. 对改革中出现的新事物的态度,应该是( )。
A、 满腔热情支持和扶植
B、 为它的成长鸣锣开道
C、 全面肯定,完全支持
D、 促使其日臻完善
答案：ABD
解析：对改革中新事物的态度:满腔热情支持和扶植,为它成长鸣锣开道,促使其日臻完善,体现对新事物的科学态度。


473. 邓小平同志指出,“改革是中国的第二次革命”。依据历史唯物主义相关原理,以下关于改革的理解正确的是( )
A、 改革是社会主义发展的重要动力
B、 改革是社会形态的自我发展和自我完善
C、 改革就是改变不适合生产力发展的经济、政治、文化制度
D、 改革体现了生产关系一定要适应生产力发展状况、上层建筑一定要适应经济基础发展状况的人类社会基本规律
答案：ABD
解析：改革是社会主义发展的重要动力,是社会形态的自我发展和自我完善,体现生产关系适应生产力、上层建筑适应经济基础的规律。


474. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾之所以是社会基本矛盾,是因为它们( )
A、 贯穿于人类社会发展过程的始终
B、 规定各种社会形态、社会制度的基本性质
C、 制约着社会其他矛盾的存在和发展
D、 决定社会历史的一般进程,推动社会向前发展
答案：ABCD
解析：生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾,因贯穿人类社会发展始终,规定社会形态基本性质,制约其他矛盾,决定社会进程。


475. 马克思指出:“一个社会即使探索到本身运动的自然规律,……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”这表明( )。
A、 人类社会的发展是合规律性与合目的性的统一
B、 社会发展过程与自然界演变过程一样都是自觉的
C、 人的自觉选择在社会发展中具有重要作用
D、 人类总体历史进程是不可超越的
答案：ACD
解析：社会发展是合规律性与合目的性的统一,人的自觉选择在社会发展中具有重要作用,人类总体历史进程是不可超越的。


476. 现代西方哲学中有人主张“绝对否定”,认为任何肯定都是对辩证法的“背叛”,经过否定,一切对立面都将消灭,剩下的仅仅是“衰落和虚无”。这种观点的错误在于( )。
A、 把否定看作全盘否定
B、 把否定和肯定绝对对立起来
C、 把否定的结果看作发展的消灭
D、 把否定看作联系的环节
答案：ABC
解析："绝对否定"的错误在于把否定看作全盘否定,把否定和肯定绝对对立,把否定的结果看作发展的消灭,违背辩证否定观。


477. 唯物辩证法认为发展是( )。
A、 一切变化
B、 突破事物原有度的界限
C、 前进性和曲折性的统一
D、 对立面又统一又斗争
答案：BCD
解析：唯物辩证法认为发展是突破事物原有度的界限,是前进性和曲折性的统一,是对立面又统一又斗争的结果,体现辩证发展观。


478. 某地乡村公路边有很多柿子园。金秋时节农民采柿子时,最后总要在树上留一些熟透的柿子。果农们说,这是留给喜鹊的食物。每到冬天,喜鹊都在果树上筑巢过冬,到春天也不飞走,整天忙着捕捉果树上的虫子,从而保证了来年柿子的丰收。从这个事例中我们受到的启示是( )。
A、 事物之间有其固有的客观联系
B、 人们可以发现并利用规律来实现自己的目的
C、 人与自然之间的矛盾无法调和
D、 保持生态系统的平衡是人类生存发展的必要条件
答案：ABD
解析：柿子园生态系统的启示:事物之间有其固有的客观联系,人们可以发现并利用规律,保持生态系统平衡是人类生存发展的必要条件。


479. 下列选项中属于理性认识形式的有( )。
A、 概念
B、 感觉
C、 判断
D、 推理
答案：ACD
解析：理性认识形式有概念、判断、推理,感觉属于感性认识形式,不属理性认识。


480. 面对当前纷繁的世界局势我们应该( )。
A、 不仅要看到现状,更要看到未来
B、 不仅要把握变化脉络,更要观察演化趋势
C、 冷静观察、保持定力
D、 始终以处理好中国问题为立足点
答案：ABCD
解析：面对纷繁世界局势:看现状更看未来,把握变化脉络更观察演化趋势,冷静观察保持定力,始终以处理好中国问题为立足点。


481. 在分析各个矛盾的特殊性,处理矛盾的关系时一定要做到( )。
A、 着重把握主要矛盾和矛盾的主要方面
B、 既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面,又要关注次要矛盾和矛盾的次要方面的解决
C、 不分主次的均衡论和不统筹兼顾的一点论
D、 着重把握次要矛盾和矛盾的次要方面
答案：AB
解析：分析矛盾特殊性时,着重把握主要矛盾和矛盾的主要方面,既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面,又要关注次要矛盾的解决。


482. 下列事例表现了社会意识反作用的有( )。
A、 对平均主义思想的破除推动了我国经济的发展
B、 传统的商品观念阻碍社会主义商品经济的发展
C、 社会主义事业的发展坚定了人们的社会主义信念
D、 实行“穷过渡”无助于消除资本主义的私有观念
答案：AB
解析：社会意识反作用:对平均主义思想的破除推动了我国经济发展,传统的商品观念阻碍社会主义商品经济的发展。


483. 从物质与精神的关系看,“画饼不能充饥”,这是因为( )。
A、 精神与物质不具有同一性
B、 精神对物质具有相对独立性
C、 事物在人脑中的反映不等同于事物自身
D、 观念的东西不能代替物质的东西
答案：CD
解析："画饼不能充饥"说明事物在人脑中的反映不等同于事物自身,观念的东西不能代替物质的东西,体现意识的能动性与物质性统一。


484. 下列说法中,表示时间一维性的有( )。
A、 盛年不重来,一日难再晨
B、 失落黄金有分量,错过光阴无处寻
C、 光阴好比河中水,只能流去不复回
D、 莫说年纪小,人生容易老
答案：ABCD
解析：时间一维性:盛年不重来、错过光阴无处寻、光阴只能流去不复回、人生容易老,都体现了时间的不可逆性。


485. 苏联解体最深刻的教训是( )。
A、 不能放弃社会主义道路
B、 不能放弃无产阶级专政
C、 不能放弃无产阶级政党的领导
D、 不能放弃马克思列宁主义
答案：ABCD
解析：苏联解体最深刻教训:不能放弃社会主义道路,不能放弃无产阶级专政,不能放弃无产阶级政党的领导,不能放弃马克思列宁主义。


486. 2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突有哪些表现( )。
A、 经济发展“失调”
B、 文化政策“失衡”
C、 政治体制“失灵”
D、 社会融合机制“失效”
答案：ABCD
解析：2008年金融危机以来资本主义的矛盾与冲突表现:经济发展"失调",文化政策"失衡",政治体制"失灵",社会融合机制"失效"。


487. 一般来说,阳光和空气不是商品,但在一些国家,新鲜空气也可以装在特别容器中出售,空气之所以成为商品,根本原因是( )
A、 人们不能随便从自然界中得到新鲜空气.
B、 能满足人们对新鲜空气的需要
C、 把空气净化并装在特别容器中要经过人们的劳动
D、 新鲜空气的生产以交换为目的
答案：BCD
解析：空气成为商品的根本原因:能满足人们对新鲜空气的需要,把空气净化装在容器中要经过劳动,新鲜空气的生产以交换为目的。


488. 无产阶级专政需要( )。
A、 镇压剥削阶级的反抗
B、 防御外敌入侵
C、 领导和组织国家建设
D、 推进社会全面进步
答案：ABCD
解析：无产阶级专政需要:镇压剥削阶级的反抗,防御外敌入侵,领导和组织国家建设,推进社会全面进步,体现无产阶级专政的多重职能。


489. 使用价值、交换价值、价值三者之间的关系是( )。
A、 使用价值是交换价值和价值的物质承担着
B、 价值寓于使用价值中
C、 价值是交换价值的基础和内容
D、 交换价值是价值的表现形式
答案：ABCD
解析：使用价值是交换价值和价值的物质承担者,价值寓于使用价值中,价值是交换价值的基础和内容,交换价值是价值的表现形式。


490. 资本输出的必要性在于( )。
A、 为大量过剩资本寻找高额利润的投资场所
B、 为商品输出开路
C、 为控制国外原料产地和其他重要资源
D、 有利于争夺霸权地位
答案：ABCD
解析：资本输出的必要性:为过剩资本寻找高额利润场所,为商品输出开路,控制国外原料产地和重要资源,争夺霸权地位。


491. 马克思说:“无论哪一种社会形态,在它所能秘内的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前,是决不会出现的。”这段话说明( )。
A、 生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因
B、 一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟
C、 无论哪一种社会形态,当它还能够促进生产力发展时,是不会灭亡的
D、 社会形态总是具体的、历史的
答案：ABCD
解析：生产力发展是社会形态更替的最终原因,新生产关系产生需要客观物质条件成熟,社会形态能促进生产力时不会灭亡,社会形态是具体历史的。


492. 理性认识向实践飞跃的意义在于( )。
A、 认识世界的目的是为了改造世界
B、 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
C、 只有经过实践才能将认识从直观感受到抽象思维
D、 把观念的存在转变成现实的存在必须实践
答案：ABD
解析：理性认识向实践飞跃的意义:认识世界是为了改造世界,认识真理性只有在实践中得到检验和发展,把观念存在转变成现实必须实践。


493. 生产资料所有制形式是生产关系的基础。这是因为( )。
A、 它决定整个生产关系的性质
B、 它决定人们在生产中的地位及相互关系
C、 它决定生产力水平的高低
D、 它决定产品的分配方式
答案：ABD
解析：生产资料所有制是生产关系基础:它决定整个生产关系性质,决定人们在生产中的地位及相互关系,决定产品分配方式。


494. 主观辩证法和客观辩证法的关系是( )。
A、 主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映,客观辩证法决定主观辩证法
B、 主观辩证法是纯粹思维的产物
C、 客观辩证法具有客观性,主观辩证法没有客观性
D、 二者在内容上都是客观的
答案：AD
解析：主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映,客观辩证法决定主观辩证法,二者在内容上都是客观的,体现辩证法与认识论的统一。


495. 在下列事物中,属于历史唯物主义的“社会存在”的有( )。
A、 人们实践活动所利用的自然资源
B、 人们在实践活动中所形成的各种生产方式
C、 人们实践活动所创造的生产力
D、 规范人们实践活动的法律制度
答案：ABC
解析：历史唯物主义的"社会存在"包括:实践活动利用的自然资源、实践活动中形成的各种生产方式、实践活动创造的生产力。


496. 十月革命胜利后列宁指出:“对俄国来说,根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了,我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈社会主义。”对这句话的正确理解是( )。
A、 社会主义建设不需要任何纲领
B、 应该在实践中不断丰富发展社会主义理论
C、 必须由实践来检验社会主义理论
D、 对社会主义的认识应该由经验代替理论
答案：BC
解析：列宁的话正确理解:应该在实践中不断丰富发展社会主义理论,必须由实践来检验社会主义理论,体现理论与实践的辩证关系。


497. 历史唯心主义的主要缺陷是( )。
A、 承认杰出人物在历史发展中重大作用
B、 承认意识的能动作用
C、 没有考察人们历史活动的思想动机的原因
D、 没有客观地说明人民群众是创造历史的动力
答案：CD
解析：历史唯心主义主要缺陷:没有考察人们历史活动的思想动机的原因,没有客观说明人民群众是创造历史的动力,体现唯心史观的局限。


498. 辩证唯物主义的物质观包括( )。
A、 物质的本质是意识
B、 物质可以被人们所认识
C、 物质范畴体现了个性与共性、特殊和普遍、相对和绝对、多样性和统一性的统一
D、 物质范畴体现了唯物论和辩证法的统一
答案：BCD
解析：辩证唯物主义物质观:物质可以被认识,物质范畴体现了个性与共性等的统一,物质范畴体现了唯物论和辩证法的统一。


499. 在社会主义现代化建设中正确发挥意识的能动作用( )。
A、 必须通过实践
B、 必须尊重客观规律
C、 必须具备一定的物质手段和物质条件
D、 把革命热情和科学态度有机统一
答案：ABCD
解析：正确发挥意识能动作用:必须通过实践,必须尊重客观规律,必须具备物质手段和条件,把革命热情和科学态度有机统一。


500. 生产方式是社会发展的决定力量,这是因为( )。
A、 它是人类社会存在和发展的基础
B、 它是全部社会关系的总和
C、 它决定社会形态的更替
D、 它决定社会制度的性质
答案：ACD
解析：生产方式是社会发展决定力量:它是人类社会存在和发展基础,它决定社会形态更替,它决定社会制度性质。


501. 在新经济政策时期,苏维埃俄国所作的努力包括( )。
A、 恢复和发展商品经济
B、 在农村变余粮征集制为农产品收购制
C、 废除商品货币关系
D、 建立和发展计划经济体制
答案：AB
解析：新经济政策时期苏维埃俄国的努力:恢复和发展商品经济,在农村变余粮征集制为农产品收购制,体现了向社会主义过渡的探索。


502. 下列各项正确说明实践是认识发展的动力的有( )。
A、 实践的需要推动认识的产生和发展
B、 实践不断为人们提供新的经验
C、 实践不断满足人们的物质文化需要
D、 实践不断为人们的认识提供新的物质手段
答案：ABD
解析：实践是认识发展的动力:实践的需要推动认识产生发展,实践不断提供新经验,实践不断为认识提供新物质手段。


503. “先有计划,后做工作;先有图纸,后造房子”,这说明( )。
A、 意识决定物质,思维决定存在
B、 物质存在形态的多样性
C、 意识对物质的能动作用
D、 意识活动的目的性计划性
答案：CD
解析："先有计划后做工作"说明意识对物质的能动作用,意识活动的目的性计划性,体现意识的能动性。


504. 从理性认识到实践的飞跃是一次更重要的飞跃,这是因为( )。
A、 认识世界的目的是为了改造世界
B、 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
C、 把观念的存在转变成现实的存在必须实践
D、 形成对事物的理性认识必须经过实践
答案：ABC
解析：从理性认识到实践飞跃是更重要飞跃:认识世界目的是改造世界,认识真理性只有在实践中得到检验发展,把观念变成现实必须实践。


505. 辩证唯物主义物质观的重要理论意义在于它有利于( )。
A、 坚持唯物主义一元论
B、 坚持了能动的反映论
C、 坚持了能动的可知论
D、 克服形而上学物质观的局限性
答案：ABCD
解析：辩证唯物主义物质观的重要意义:有利于坚持唯物主义一元论,坚持能动的反映论,坚持能动的可知论,克服形而上学物质观局限性。


506. 新事物优越于旧事物,这是因为( )。
A、 新事物是在新的历史条件下产生的
B、 新事物具有新奇的形式和特点
C、 新事物抛弃了旧事物中消极的东西
D、 新事物保留了旧事物中积极的因素
答案：CD
解析：新事物优越于旧事物:新事物抛弃了旧事物中消极的东西,新事物保留了旧事物中积极的因素,体现辩证否定的实质。


507. 鲁迅说过:“描神画鬼,毫无对证,本可以专靠神思,所谓‘天马行空’地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼、长脖子,也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只,拉长了颈子二三尺而已。” 这段话说明,人们头脑中的鬼神观念是( )。
A、 头脑中主观自生的
B、 人脑对客观世界的歪曲反映
C、 人脑对鬼神的虚幻反映
D、 可以从人世间找到它的原型
答案：BD
解析：鲁迅的话说明鬼神观念是人脑对客观世界的歪曲反映,可以从人世间找到它的原型,体现意识是物质的反映。


508. 唯物史观在考察谁是历史的创造者时坚持了哪些原则?
A、 立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
B、 立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者
C、 从社会历史发展的偶然性入手来考察和说明谁是历史的创造者
D、 从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者
答案：ABD
解析：唯物史观考察历史创造者的原则:立足现实的人及其本质,立足整体的社会历史过程,从人与历史关系的不同层次考察。


509. 党的群众路线的理论基础有( )
A、 人民群众是历史发展的决定力量的原理
B、 人民群众和杰出人物共同创造历史的原理
C、 实践、认识、再实践、再认识循环往复以至无穷的人类认识的规律原理
D、 从个别到一般,再从一般到个别的认识过程原理
答案：ACD
解析：党的群众路线的理论基础:人民群众是历史发展决定力量原理,实践认识再实践再认识循环规律,从个别到一般从一般到个别的认识过程。


510. 马克思主义诞生于19世纪40年代,在那时,资本主义的发展已经经历过( )。
A、 14世纪末至15世纪初,资本主义的生产关系在西欧封建社会内部孕育
B、 18世纪60年代至19世纪30年代末,资本主义工业革命推动资本主义社会生产力发展
C、 多次经济危机,给资本主义世界造成极大的破坏
D、 垄断资本主义
答案：ABC
解析：马克思主义诞生时资本主义发展经历:14世纪末15世纪初资本生产关系孕育,18世纪60年代至19世纪30年代工业革命,多次经济危机。


511. 下列命题中属于揭示事物本质的有( )。
A、 水往低处流
B、 日出于东落于西
C、 人的本质是社会关系的总和
D、 意识是人脑对客观世界的反映
答案：CD
解析：揭示事物本质的命题:人的本质是社会关系的总和,意识是人脑对客观世界的反映,体现了对事物本质的深刻把握。


512. 列宁说:“民主共和制是资本主义所能采用的最好的政治外壳。”这句话应理解为,民主共和制( )。
A、 便于掩盖资产阶级专政的实质。
B、 有利于维护资产阶级的统治。
C、 与资本主义经济制度相适应。
D、 有利于调节资产阶级内部各个集团之间的矛盾。
答案：ABCD
解析：民主共和制:便于掩盖资产阶级专政的实质,有利于维护资产阶级的统治,与资本主义经济制度相适应,有利于调节资产阶级内部矛盾。


513. 可能性与现实性的关系是( )。
A、 可能的就是不现实的,现实的就不是可能的
B、 现实存在的东西就不包含可能性
C、 可能性与现实性是可以互相转化的
D、 可能性存在于现实性之中,现实之中包含着可能性
答案：CD
解析：可能性与现实性关系:可能性与现实性可以互相转化,可能性存在于现实性之中,现实之中包含着可能性,体现辩证关系。


514. 从理性认识到实践的飞跃比从实践到认识的飞跃更重要,这是因为( )。
A、 认识的真正任务在于揭示事物的本质
B、 认识的目的在于实现对客观世界的改造
C、 从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到检验
D、 从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到丰富和发展
答案：BCD
解析：理性认识到实践飞跃更重要:认识目的在改造客观世界,理性认识到实践飞跃可以使认识得到检验,可以使认识得到丰富和发展。


515. 理性认识的特点有( )。
A、 直接性
B、 形象性
C、 间接性
D、 抽象性
答案：CD
解析：理性认识的特点:间接性和抽象性,与感性认识的特点(直接性和具体形象性)相对应。


516. 辩证唯物主义的物质观认为,物质是( )。
A、 各种实物的总和,物质概念是从这一总和中抽象出来的
B、 各种具体实物形态的共性
C、 不依赖于我们的感觉而存在的客观实体
D、 具体物质的代名词
答案：AB
解析：辩证唯物主义物质观:物质是各种实物的总和从这一总和中抽象出来,物质是各种具体实物形态的共性,体现物质范畴的辩证性。


517. 判断一个事物是否是新事物的错误观点是( )。
A、 根据它时间上出现的先后
B、 根据它的形式是否新奇
C、 是否具有强大的生命力和广阔的发展前途
D、 是否符合事物发展的必然趋势
答案：AB
解析：判断新事物的错误观点:根据它时间上出现的先后,根据它的形式是否新奇,这些都违背了判断新事物的科学标准。


518. 旧唯物主义认识论的根本缺陷是( )。
A、 否认认识是对客观世界的反映
B、 否认世界的可知性
C、 否认认识对实践的依赖关系
D、 不能把辩证法应用于反映论
答案：CD
解析：旧唯物主义认识论的根本缺陷:否认认识对实践的依赖关系,不能把辩证法应用于反映论,体现旧唯物主义的局限性。


519. 下列成语和常用语中,正确说明意识能动性的有( )。
A、 胸有成竹,料事如神
B、 纸上谈兵,画饼充饥
C、 天下无难事,只怕有心人
D、 不怕做不到,就怕想不到
答案：AC
解析：正确说明意识能动性的成语:"胸有成竹,料事如神""天下无难事,只怕有心人",体现了意识能动地认识世界和改造世界。


520. 社会主义的历史进程出现曲折、弯路甚至重大挫折时,应该持( )态度。
A、 认识到一定曲折的不可避免性
B、 尽可能地避免某些曲折,使社会主义顺利发展
C、 直面曲折、承认曲折
D、 总结经验教训,努力战胜和走出挫折
答案：ABCD
解析：对社会主义曲折应持态度:认识到一定曲折的不可避免性,尽可能避免曲折,直面曲折承认曲折,总结经验教训努力战胜挫折。


521. 从人们开始打制石器——制造并使用金属工具——制造铁器——机器使用一电子技术的广泛运用……这一进程说明( )。
A、 实践是客观的物质性活动
B、 实践是历史性活动
C、 实践中人的主观能动性具有超越性
D、 实践是能动的不断发展的活动
答案：ABD
解析：从打制石器到电子技术运用进程说明:实践是客观的物质性活动,实践是历史性活动,实践是能动的不断发展的活动。


522. 马克思主义产生以前唯心史观占统治地位的原因有( )。
A、 人们不能正确认识人的自觉活动与社会客观规律性的关系
B、 由于剥削阶级的偏见有意歪曲历史
C、 社会本身没有客观规律可遵循
D、 社会生产规模的狭小,限制人们的眼界
答案：ABD
解析：马克思主义产生前唯心史观占统治地位的原因:不能正确认识人的自觉活动与社会客观规律性的关系,剥削阶级偏见歪曲历史,社会生产规模狭小限制眼界。


523. 劳动力的价值包含( )。
A、 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B、 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
C、 劳动者接受教育和训练所支出的费用
D、 劳动者实现自由全面发展所需要的费用
答案：ABC
解析：劳动力价值包含:维持劳动者本人生存所必需的生活资料价值,维持劳动者家属的生存所必需的生活资料价值,劳动者接受教育和训练所支出的费用。


524. 通过职工持股计划( )。
A、 职工控制了企业股份
B、 调动工人的生产积极性
C、 提高了工人对企业的归属感
D、 使很多企业摆脱了经营困境
答案：BCD
解析：职工持股计划:调动工人的生产积极性,提高了工人对企业的归属感,使很多企业摆脱了经营困境,体现资本主义生产关系的局部调整。


525. 意识和物质的对立只是在非常有限的范围内才有绝对的意义,超出这个范围,其对立便是相对的,这是因为( )。
A、 意识根源于物质
B、 意识是物质的反映
C、 意识是物质的固有属性
D、 意识可以转化为物质
答案：ABD
解析：意识和物质对立只在有限范围内有绝对意义,因为意识根源于物质,意识是物质的反映,意识可以转化为物质,体现辩证关系。


526. 同一棵大树,在木匠的眼中是木材,画家看到的是色彩和色调,植物学家看到的是它的形态特征,这是由于( )。
A、 人的感觉受理性指导
B、 人的认识具有能动性
C、 理性认识是感性认识的基础
D、 已有的认识影响感觉活动
答案：AD
解析：同一棵大树不同人看到不同:人的感觉受理性指导,已有的认识影响感觉活动,体现认识主体的能动性和差异性。


527. 造成不同人的意识的主观差异的原因是( )。
A、 人的自然禀赋的差异
B、 人的经历的差异
C、 人的世界观的差异
D、 意识的对象的差异
答案：ABC
解析：造成不同人意识主观差异的原因:人的自然禀赋的差异,人的经历的差异,人的世界观的差异,体现意识的个体性。


528. 唯物主义承认相对静止的存在,是因为( )。
A、 承认相对静止是我们认识和区别事物的基础。
B、 相对静止是事物存在和发展的基础。
C、 我们可以从运动反面找到它的度量。
D、 相对静止与绝对运动没有任何区别。
答案：ABC
解析：唯物主义承认相对静止:承认相对静止是认识和区别事物的基础,相对静止是事物存在和发展的基础,可以从运动反面找到它的度量。


529. 下列各项属于马克思主义哲学对待唯心主义正确态度的有( )。
A、 全盘否定,划清界限
B、 基本肯定,积极继承
C、 认清其本质,揭露其错误
D、 具体分析,批判继承
答案：CD
解析：马克思主义对待唯心主义正确态度:认清其本质揭露其错误,具体分析批判继承,体现辩证否定观在对待唯心主义上的应用。


530. 马克思主义的社会形态理论指出( )。
A、 社会形态是具体的、历史的
B、 社会形态是有机的统一整体
C、 社会形态是永恒的不变的
D、 社会形态是超社会的、超历史的
答案：AB
解析：马克思主义社会形态理论:社会形态是具体的历史的,社会形态是有机的统一整体,体现社会形态的辩证唯物主义理解。


531. 实现共产主义是一个长期的实践过程,因为( )。
A、 社会主义的充分发展需要很长的历史时期
B、 社会主义向共产主义的过渡需要很长的历史时期
C、 当代资本主义的灭亡是一个长期的过程
D、 资本主义灭亡向社会主义、共产主义的转变也是一个长期的过程
答案：ABCD
解析：实现共产主义是长期实践过程:社会主义充分发展需要很长历史时期,社会主义向共产主义过渡需要很长历史时期,当代资本主义灭亡是长期过程,转变也是长期过程。


532. 空想社会主义的历史功绩是( )。
A、 对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
B、 揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
C、 对未来社会作出了天才的设想
D、 找到了变革社会的革命力量
答案：AC
解析：空想社会主义历史功绩:对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击,对未来社会作出了天才的设想,为科学社会主义提供了思想材料。


533. 19世纪30-40年代爆发的三大工人运动是 ( )
A、 法国里昂纺织工人武装起义
B、 英国工人的宪章运动
C、 德国西里西亚纺织工人武装起义
D、 意大利工人的罢工运动
答案：ABC
解析：19世纪30-40年代三大工人运动:法国里昂纺织工人武装起义,英国工人的宪章运动,德国西里西亚纺织工人武装起义,标志现代无产阶级作为独立力量登上历史舞台。


534. 列宁说:“物质是标志客观实在的哲学范畴,这种客观实在是人通过感觉感知的,它不依赖于我们的感觉而存在,为我们的感觉所复写、摄影、反映。”其含义是( )。
A、 物质的唯一特性是客观实在性
B、 物质是可以认识的
C、 物质是属于共性的范畴
D、 物质是看得见、摸得着的
答案：ABC
解析：列宁的物质定义含义:物质的唯一特性是客观实在性,物质是可以认识的,物质是属于共性的范畴,体现辩证唯物主义物质观。


535. 经济全球化在促进各国经济发展的同时也带来了一些负面影响,为应对这些负面影响,国际社会应该( )
A、 建立更加公正合理的国际政治经济秩序
B、 加强对金融资本的监管力度
C、 推行贸易保护主义保护本国经济
D、 用共同构建人类命运共同体的理念引领经济全球化
答案：ABD
解析：应对经济全球化负面影响:建立更加公正合理的国际政治经济秩序,加强对金融资本的监管,用共同构建人类命运共同体理念引领经济全球化。


536. 十一届三中全会以来,我们党提出了马克思主义创始人从未提出的一些理论,这意味着马克思主义理论( )。
A、 随着时间的转移已不具有真理性
B、 具有与时俱进的理论品质
C、 它的生命力,在于不断研究实践中出现的新情况、新问题
D、 必须同各个时代各个国家的具体实践相结合
答案：BCD
解析：党提出新理论说明:马克思主义具有与时俱进的理论品质,它的生命力在于不断研究实践中新情况新问题,必须同具体实践相结合。


537. 真理具有客观性,真理的客观性是指( )。
A、 真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映
B、 真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容
C、 真理是不依赖于人的意志为转移的客观实在
D、 真理因其有用性而具有客观性
答案：AB
解析：真理的客观性:真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映,真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容,体现真理的客观性。


538. 价值的客观性在于( )。
A、 真理的客观性决定了价值的客观性
B、 主体的存在和需要是客观的
C、 客体的存在、属性及作用是客观
D、 在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在
答案：BCD
解析：价值的客观性:主体的存在和需要是客观的,客体的存在属性及作用是客观的,在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体意识而存在。


539. 认识世界和改造世界的矛盾性在于( )。
A、 世界不会自动地满足人
B、 人类永远无法穷极对世界的认识
C、 人不会满足于世界的现存形式
D、 客观世界有其固有的运行规律,不可能自动满足主体的需要
答案：ACD
解析：认识世界和改造世界的矛盾性:世界不会自动地满足人,人不会满足于世界的现存形式,客观世界有其固有的运行规律,体现主客体的矛盾。


540. 判断一个事物是新事物还是旧事物( )。
A、 看其形式、现象上是否新奇
B、 看它表面是否完满强大
C、 看它是否符合客观规律
D、 看它是否具有远大的发展前途
答案：CD
解析：判断新事物旧事物:看它是否符合客观规律,看它是否具有远大的发展前途,体现判断新事物的科学标准。


541. 马克思主义群众观点的主要内容包括( )
A、 坚信人民群众自己解放自己
B、 全心全意为人民服务
C、 一切向人民群众负责
D、 虚心向群众学习
答案：ABCD
解析：马克思主义群众观点:坚信人民群众自己解放自己,全心全意为人民服务,一切向人民群众负责,虚心向群众学习,体现马克思主义群众观。


542. 社会主义代替资本主义和最后实现共产主义的历史进程( )。
A、 离不开工人阶级及其政党的能动性
B、 离不开社会主义国家建设事业的发展
C、 离不开世界社会主义运动的发展
D、 离不开马克思主义理论的指导
答案：ABCD
解析：社会主义代替资本主义和实现共产主义进程:离不开工人阶级及其政党的能动性,离不开社会主义国家建设事业的发展,离不开世界社会主义运动的发展,离不开马克思主义理论的指导。


543. 辩证唯物主义认为,物质世界的多样性和统一性的关系是 ( )。
A、 多样性中包含着统一性
B、 统一性存在于多样性之中
C、 多样性和统一性根本不相容
D、 统一性以多样性为前提并通过多样性表现出来
答案：ABD
解析：物质世界多样性和统一性关系:多样性中包含着统一性,统一性存在于多样性之中,统一性以多样性为前提并通过多样性表现出来。


544. 辩证唯物主义与历史唯物主义是( )。
A、 彻底的一元论哲学
B、 二元论哲学
C、 实践并发展着的唯物主义
D、 对古往今来一切优秀思想的继承和发展
答案：ACD
解析：辩证唯物主义与历史唯物主义:彻底的一元论哲学,实践并发展着的唯物主义,对古往今来一切优秀思想的继承和发展,体现马克思主义哲学的科学性。


545. 思维和存在的关系问题是哲学的基本问题,因为( )。
A、 它是由哲学作为世界观的学说这一性质和特点所决定的
B、 它是任何哲学派别都不能回避而必须回答的问题
C、 它是解决其它一切哲学问题的前提和核心
D、 它是划分唯物主义和唯心主义哲学的基本标准
答案：BCD
解析：思维和存在关系问题是哲学基本问题:它由哲学作为世界观的学说性质和特点决定,任何哲学派别都不能回避必须回答,是解决其他哲学问题前提和核心,划分唯物唯心基本标准。


546. “批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质的力量来摧毁,理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是( )。
A、 理论对实践具有指导作用
B、 理论不能代替实践
C、 理论本身就是物质的力量
D、 理论的作用可以通过实践表现出来
答案：ABD
解析：马克思的论断哲学思想:理论对实践具有指导作用,理论不能代替实践,理论的作用可以通过实践表现出来,体现理论与实践的辩证关系。


547. 下列命题中包含辩证法思想的有( )。
A、 动中有静,静中有动
B、 否极泰来
C、 物极必反
D、 天不变道亦不变
答案：ABC
解析：包含辩证法思想的命题:动中有静静中有动,否极泰来,物极必反,都体现了辩证法的对立统一和事物发展变化观点。


548. 古语说:“奢靡之始,危亡之渐。”这句话是说,奢靡逐步发展会导致危亡。其中包含的哲学道理有( )。
A、 现象是本质的外部表现
B、 特殊性中包含着普遍性
C、 量变是质变的必要准备
D、 质变是量变的必然结果
答案：CD
解析："奢靡之始,危亡之渐"包含:量变是质变的必要准备,质变是量变的必然结果,体现量变与质变的辩证关系。


549. 意识对物质的能动作用主要表现在( )。
A、 意识对物质世界的反映是一个主动的创造过程
B、 意识活动具有主体选择性
C、 意识活动具有现实对象性,可以通过实践,把观念的东西变成现实
D、 意识活动具有高度的自控性
答案：ABCD
解析：意识对物质的能动作用:意识对物质世界的反映是主动的创造过程,意识活动具有主体选择性,具有现实对象性,具有高度自控性。


550. 人类的创新活动的内容和表现包括( )。
A、 知识创新
B、 制度创新
C、 科技创新
D、 文化创新
答案：ABCD
解析：人类创新活动的内容:知识创新,制度创新,科技创新,文化创新,体现创新活动的多领域全面性。


551. 马克思、恩格斯站在无产阶级立场上,运用科学的方法致力于探索( )。
A、 人类社会的奥秘
B、 解决一切问题的方法
C、 人类历史的规律
D、 人类前进的方向
答案：ACD
解析：马克思恩格斯致力于探索:人类社会的奥秘,人类历史的规律,人类前进的方向,体现马克思主义的研究目标和根本任务。


552. 当代资本主义生产关系中的阶级结构发生了新的变化( )。
A、 大公司内部资本所有权与控制权分离
B、 高级职业经理人成为大公司的实际控制者
C、 服务型劳动者的数量不断增加
D、 中产阶级队伍不断壮大
答案：ABCD
解析：当代资本主义生产关系中阶级结构新变化:大公司内部资本所有权与控制权分离,高级职业经理人成为实际控制者,服务型劳动者数量不断增加,中产阶级队伍壮大。


553. “如果资本主义的灭亡是由科学保证了的,为什么还要费那么大的力气去为它安排葬礼呢?”这种观点的错误在于( )
A、 抹煞社会规律实现的特点
B、 否认革命在社会质变中的作用
C、 否认历史观上的决定论原则
D、 否定科学是推动历史前进的革命力量
答案：AB
解析：观点错误在于:抹煞社会规律实现的特点,否认革命在社会质变中的作用,体现对社会规律客观性与人的主观能动性关系的错误理解。


554. 国家垄断资本主义产生的具体原因是( )。
A、 市场问题日益严重,要求利用国家力量来扩大
B、 社会化大生产所需巨额投资需要国家资助
C、 社会化大生产要求经济协调发展,需要国家直接干预
D、 对于不能直接获利的基础理论研究只能由国家来承担
答案：ABCD
解析：国家垄断资本主义产生的具体原因:市场问题严重要求利用国家力量扩大,社会化大生产巨额投资需要国家资助,需要国家直接干预经济协调,基础理论研究只能由国家承担。


555. 具体劳动和抽象劳动的区别是( )。
A、 具体劳动是劳动的具体形式,抽象劳动是一般人类劳动
B、 具体劳动是体力劳动,抽象劳动是脑力劳动
C、 具体劳动反映人与自然的关系,抽象劳动反映社会生产关系
D、 具体劳动不是使用价值的唯一源泉,抽象劳动是价值的唯一源泉
答案：ACD
解析：具体劳动和抽象劳动区别:具体劳动是劳动的具体形式,抽象劳动是一般人类劳动;具体劳动反映人与自然关系,抽象劳动反映社会生产关系;具体劳动不是使用价值唯一源泉,抽象劳动是价值唯一源泉。


556. 客观唯心主义把世界的本原归结为( )。
A、 客观存在
B、 绝对精神
C、 “理”
D、 人的心
答案：ABC
解析：客观唯心主义把世界本原归结为:客观存在(实际上是客观精神),绝对精神,"理",都是把某种客观精神当作世界本原。


557. 人类与自然界的关系和动物与自然界的关系具有不同的性质,其表现有( )。
A、 动物的活动是本能的、无意识的;人的活动是有意识、有目的的
B、 动物不能进行生产劳动,人能利用自己制造的工具从事生产活动
C、 动物只是消极地适应自然界,人能能动地改造自然
D、 自然环境及其变化在动物发展中起决定作用,在人类社会发展中则不起决定作用
答案：ABCD
解析：人类与自然界关系不同于动物:动物活动是本能的无意识的,人的活动是有意识有目的;动物不能进行生产劳动,人能利用工具从事生产;动物消极适应自然,人能能动改造自然;自然环境在动物发展中起决定作用,在人类社会发展中则不起决定作用。


558. 关于人民群众和杰出人物在历史中的作用问题上唯物主义认为( )
A、 人民群众和杰出人物在历史的作用上是等同的
B、 人民群众可以改变历史发展规律,杰出人物不能改变历史发展规律
C、 人民群众是历史发展的决定力量,杰出人物对历史发展可以起加速或延缓的作用
D、 人民群众需要杰出人物,杰出人物来自群众
答案：CD
解析：唯物史观认为人民群众是历史发展决定力量,杰出人物对历史发展可起加速或延缓的作用,人民群众需要杰出人物,杰出人物来自群众。


559. 空想社会主义的主要代表有( )。
A、 昂利•圣西门
B、 沙尔•傅立叶
C、 罗伯特•欧文
D、 亚当·斯密
答案：ABC
解析：空想社会主义主要代表:昂利•圣西门,沙尔•傅立叶,罗伯特•欧文,他们是19世纪三大空想社会主义者。


560. 国家垄断资本主义对资本主义经济发展的作用( )。
A、 在一定程度上促进了社会生产力的发展
B、 解决了垄断资本主义内在矛盾的深化与尖锐
C、 从根本上解决了失业问题
D、 消除了经济危机频繁地出现
答案：AD
解析：国家垄断资本主义对经济发展作用:在一定程度上促进了社会生产力的发展,消除了经济危机频繁出现,但没有解决根本矛盾。


561. 在意识起源问题上,辩证唯物主义认为意识是( )。
A、 自然界长期发展的产物
B、 社会的产物
C、 物质的最高产物
D、 精神的产物
答案：ABC
解析：辩证唯物主义认为意识是:自然界长期发展的产物,社会的产物,物质的最高产物,体现意识的起源和本质。


562. 马克思主义认识论区别于旧唯物主义认识论的显著特点有( )。
A、 把可知论引入认识论
B、 把唯物主义引入认识论
C、 把科学的实践观引入认识论
D、 把辩证法应用于认识论
答案：CD
解析：马克思主义认识论区别于旧唯物主义认识论:把科学的实践观引入认识论,把辩证法应用于认识论,实现实践论和辩证法在认识论中的统一。


563. 中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想有着内在的关系是( )。
A、 最终理想与阶段性理想的关系
B、 少数人的理想与多数人的理想的关系
C、 最高纲领与最低纲领的关系
D、 全人类理想与全体中国人民理想的关系
答案：ACD
解析：共同理想与远大理想内在关系:最终理想与阶段性理想,最高纲领与最低纲领,全人类理想与全体中国人民理想的关系。


564. 以下关于逻辑证明的说法正确的有( )。
A、 是探索论证真理的手段
B、 是检验真理的标准
C、 能指导实践,校正其谬误
D、 必须以实践为基础
答案：ACD
解析：关于逻辑证明的正确说法:是探索论证真理的手段,能指导实践校正其谬误,必须以实践为基础,体现逻辑证明在认识中的作用。


565. 中国古代的五行说认为金木水火土是世界的本原,这种说法( )。
A、 坚持了世界的物质性
B、 包含了一定的合理因素
C、 是十分荒谬没有意义的观点
D、 具有直观性简单化的缺点
答案：ABD
解析：五行说的说法:坚持了世界的物质性,包含了一定的合理因素,具有直观性简单化的缺点,体现古代朴素唯物主义的特点。


566. “是就是,否就否,除此之外,都是鬼话”这一观点的错误在于( )。
A、 它对否定的理解是孤立片面的
B、 它对肯定的理解是孤立片面的
C、 它否定了肯定与否定的对立统一关系
D、 它否认了事物发展的曲折性
答案：ABC
解析："是就是,否就否"错误:它对否定的理解是孤立片面的,它对肯定的理解是孤立片面的,它否定了肯定与否定的对立统一关系,违背辩证否定观。


567. 自觉运用预见未来社会的方法论原则,是我们展望未来理想社会的基本依据,这些原则包括( )。
A、 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
B、 在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点
C、 在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
D、 立足于揭示未来社会的一般特征,对各种细节作具体描绘
答案：ABC
解析：预见未来社会的方法论原则:在揭示人类社会发展一般规律基础上指明方向,在剖析资本主义旧世界过程中阐发未来新世界特点,在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会认识。


568. 马克思主义的内容( )。
A、 涵盖了社会的政治、经济、文化、军事、历史等诸多领域
B、 包括人类社会发展与自然界的关系
C、 是极其深刻和丰富的
D、 称得上是博大精深的
答案：ABCD
解析：马克思主义的内容:涵盖社会的政治经济文化军事历史等诸多领域,包括人类社会发展与自然界的关系,是极其深刻和丰富的,称得上博大精深的。


569. 历史唯物主义把社会意识理解为( )。
A、 社会精神生活的总和
B、 社会存在的反映
C、 个体意识和群体意识的统一,社会心理和社会意识形式的统一
D、 主观精神和客观精神的统一
答案：ABC
解析：历史唯物主义把社会意识理解为:社会精神生活的总和,社会存在的反映,个体意识和群体意识的统一,社会心理和社会意识形式的统一。


570. 下列各项正确反映理论与实践的关系的有( )。
A、 实践对理论具有决定作用
B、 理论对实践具有决定作用
C、 理论对实践具有指导作用
D、 实践对理论具有指导作用
答案：AC
解析：正确反映理论与实践关系:实践对理论具有决定作用,理论对实践具有指导作用,体现理论与实践的辩证关系。


571. 下列共同理想与远大理想之间的关系,说法正确的有( )。
A、 实现了共同理想也就实现了远大理想
B、 实现共同理想是实现远大理想的必经阶段
C、 实现远大理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的
D、 共同理想和远大理想是辩证统一的
答案：BCD
解析：共同理想与远大理想关系:实现共同理想是实现远大理想的必经阶段,实现远大理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的,共同理想和远大理想是辩证统一的。


572. “偶然性是科学的敌人”这个命题割裂了偶然性与必然性的关系,对偶然性、必然性及其关系理解正确的是( )。
A、 必然性是由事物内部主要矛盾决定的事物发展的确定不移的趋势
B、 偶然性是事物外部用因素和非主要矛盾决定的事物发展的不确定的趋势
C、 偶然性是必然性的补充和表现形式,偶然性背后隐藏着必然性
D、 必然性通过无数偶然事件为自己开辟道路并得以实现
答案：ABCD
解析：必然性与偶然性:必然性由主要矛盾决定是确定趋势,偶然性是外部非主要矛盾决定的不确定趋势,偶然性是必然性的补充和表现形式,必然性通过偶然性为自己开辟道路。


573. 马克思主义时空观包括( )。
A、 时间空间与运动着的物质不可分
B、 时间和空间是无限和有限的统一
C、 时间和空间是绝对性与相对性的统一
D、 时间和空间是实践与认识的统一
答案：ABC
解析：马克思主义时空观:时间空间与运动着的物质不可分,时间和空间是无限和有限的统一,时间和空间是绝对性与相对性的统一,体现辩证唯物主义时空观。


574. 马克思主义哲学的产生是哲学发展史上的伟大变革,是因为( )
A、 人类思想史上第一次有了绝对真理的理论体系
B、 使得无产阶级第一次有了自己的科学理论武器
C、 创立了唯物史观,使得社会科学第一次成为科学,使得社会主义由空想变成了科学
D、 在实践基础上实现了唯物论和辩证法的统一
答案：BCD
解析：马克思主义哲学是哲学发展史伟大变革:使无产阶级有了科学理论武器,创立唯物史观使社会科学成为科学使社会主义由空想变科学,在实践基础上实现唯物论和辩证法的统一。


575. 为什么说马克思主义是指引当代中国发展的行动指南。
A、 马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜
B、 马克思主义是终极绝对真理
C、 马克思主义是推动当代中国发展的精神动力
D、 马克思主义是引领当代中国实践的行动指南
答案：ACD
解析：马克思主义是指引当代中国发展行动指南:是指引当代中国发展的精神旗帜,是推动当代中国发展的精神动力,是引领当代中国实践的行动指南。


576. 价值评价的特点是( )。
A、 价值评价是以主客体的价值关系为认识对象的
B、 价值评价结果与评价主体有直接关系
C、 价值评价结果因主体不同而不同,没有正确错误之分
D、 价值评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识
答案：ABD
解析：价值评价特点:价值评价以主客体价值关系为认识对象,评价结果与评价主体有直接关系,评价结果正确与否依赖于相关知识性认识,体现评价的客观性与主体性的统一。


577. 既承认人民群众的决定作用,又承认英雄人物对历史的重大影响作用的观点是( )
A、 坚持人民群众和英雄人物共同创造历史
B、 对群众作用的肯定内在地包含了对个人作用的肯定
C、 坚持人民群众创造历史的唯物史观
D、 把群众史观与英雄史观调和起来
答案：BC
解析：既承认人民群众决定作用又承认英雄人物作用:对群众作用的肯定内在包含对个人作用的肯定,坚持人民群众创造历史的唯物史观,体现科学历史观。


578. 生产物质资料的劳动过程包括的基本要素是( )。
A、 劳动者的劳动
B、 劳动对象
C、 劳动资料
D、 劳动产品
答案：ABC
解析：生产物质资料的劳动过程包括的基本要素是劳动者的劳动、劳动对象、劳动资料,劳动产品是劳动过程的结果,不是基本要素。


579. 下列各项正确说明感性认识和理性认识联系的有( )。
A、 感性认识可以自然而然地上升到理性认识
B、 理性认识依赖于感性认识
C、 感性认识有待于发展到理性认识
D、 理性认识是在感性认识指导下进行的
答案：BC
解析：感性认识和理性认识联系:理性认识依赖于感性认识,感性认识有待于发展到理性认识,感性认识不能自然而然上升到理性认识需要思维加工。


580. 二战后发达资本主义国家采取的缓和劳资关系的激励制度包括( )。
A、 职工参与决策制度
B、 终身雇佣制度
C、 职工控股计划
D、 职工持股计划
答案：ABD
解析：二战后发达资本主义国家缓和劳资关系的激励制度:职工参与决策制度、终身雇佣制度、职工持股计划,体现资本主义生产关系的调整。


581. 矛盾同一性在事物发展中的作用表现为( )。
A、 矛盾双方在相互依存中得到发展
B、 矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素
C、 逐渐调和矛盾和消除矛盾
D、 规定事物发展的基本趋势
答案：ABD
解析：矛盾同一性在事物发展中的作用:矛盾双方在相互依存中得到发展,矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素,规定事物发展的基本趋势。


582. 经济基础对上层建筑的决定作用表现为,经济基础决定上层建筑的( )。
A、 产生
B、 性质
C、 所有特点
D、 变革方向
答案：ABD
解析：经济基础对上层建筑决定作用:经济基础决定上层建筑的产生、性质、变革方向,体现经济基础决定上层建筑的原理。


583. 物质和运动的关系是( )。
A、 运动是物质的固有属性
B、 物质是运动的承担者
C、 运动是物质的存在方式
D、 运动不一定是物质的运动
答案：ABC
解析：物质和运动关系:运动是物质的固有属性,物质是运动的承担者,运动是物质的存在方式,运动一定是物质的运动。


584. 学习马克思主义的目的是( )。
A、 掌握具体的自然科学知识
B、 掌握具体的社会科学知识
C、 提高分析问题和解决问题的能力
D、 树立正确的世界观、人生观、价值观
答案：CD
解析：学习马克思主义目的:提高分析问题和解决问题的能力,树立正确的世界观、人生观、价值观,体现学习马克思主义的根本要求。


585. 把运动与静止割裂开来,必然导致( )。
A、 相对主义
B、 诡辩论
C、 形而上学的不变论
D、 决定论
答案：ABC
解析：把运动与静止割裂开来,要么只承认运动否认静止(相对主义诡辩论),要么只承认静止否认运动(形而上学的不变论)。


586. 实践对认识具有决定作用,实践的观点是辩证唯物主义认识论首要的和基本的观点,主要是因为( )。
A、 实践是认识的来源
B、 实践是认识发展的动力
C、 实践是认识的目的
D、 实践是检验认识真理性的标准
答案：ABCD
解析：实践观点是辩证唯物主义认识论首要的基本观点,因为实践是认识的来源、动力、目的、检验认识真理性的标准。


587. 对待马克思主义,必须( )。
A、 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B、 坚持实践创新和理论创新
C、 把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义
D、 把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展
答案：ABC
解析：对待马克思主义:必须解放思想实事求是与时俱进求真务实,坚持实践创新和理论创新,把马克思主义作为进一步研究出发点和供研究的方法。


588. 以下对马克思主义的当代价值的认识正确的是( )。
A、 观察当代世界变化的认识工具
B、 指引当代中国发展的行动指南
C、 引领人类社会进步的科学真理
D、 马克思主义理论不再适用于当今世界的发展形势
答案：ABC
解析：马克思主义当代价值:观察当代世界变化的认识工具,指引当代中国发展的行动指南,引领人类社会进步的科学真理。


589. 马克思主义认识论认为( )。
A、 反映具有摹写性
B、 反映是消极被动的
C、 反映具有创造性
D、 反映是主观随意的
答案：AC
解析：马克思主义认识论认为反映具有摹写性(对客观对象的反映)和创造性(对客观对象的能动反映),不是消极被动的也不是主观随意的。


590. 马克思主义哲学把实践纳入到对物质的理解,实现了( )。
A、 唯物主义的自然观和历史观的统一
B、 唯物主义的本体论与能动的反映论的统一
C、 科学性与革命性的统一
D、 唯物论与辩证法的统一
答案：ABD
解析：马克思主义哲学把实践纳入对物质理解,实现了唯物主义自然观和历史观的统一,唯物主义本体论与能动的反映论的统一,唯物论与辩证法的统一。


591. 联系的特性是( )。
A、 客观性
B、 普遍性
C、 多样性
D、 主观性
答案：ABC
解析：联系的特性:客观性(联系是客观的)、普遍性(联系是普遍的)、多样性(联系形式是多样的),联系不具有主观性。


592. 文化是社会意识的重要组成部分,对社会发展发挥着重要作用,主要表现在( )。
A、 文化为社会发展提供思想保证
B、 文化为社会发展提供精神动力
C、 文化为社会发展提供凝聚力量
D、 文化为社会发展提供智力支持
答案：ABCD
解析：文化对社会发展重要作用:为社会发展提供思想保证、精神动力、凝聚力量、智力支持,体现文化作为社会意识重要组成部分的作用。


二.判断题
1. 商品的二因素决定了劳动的二重性。( )
答案：错误
解析：错误。劳动的二重性决定商品的二因素,而不是商品的二因素决定劳动的二重性,劳动的二重性是商品二因素的决定性原因。


2. 哲学是系统化、理论化的世界观,是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结。( )
答案：正确
解析：正确。哲学是系统化理论化的世界观,是对自然知识社会知识和思维知识的概括和总结,体现哲学的本质和特征。


3. 现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。
答案：正确
解析：正确。现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提,体现历史唯物主义关于现实的人的观点。


4. 货币的出现解决了商品经济的基本矛盾。( )
答案：错误
解析：错误。货币的出现没有解决商品经济的基本矛盾,只是促进了商品经济的发展,商品经济的基本矛盾(私人劳动和社会劳动矛盾)在资本主义条件下发展为生产社会化和生产资料私人占有的矛盾。


5. 只要人类科技水平足够先进,就能达到绝对自由。
答案：错误
解析：错误。自由不是摆脱必然性,自由是对必然性的认识和利用,科技发展只能增加自由,不能达到绝对自由。


6. 事物发展的过程,从形式上看,是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替。( )
答案：正确
解析：正确。事物发展的过程从形式上看,是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替,体现时间和空间与物质运动的关系。


7. 催生出社会主义思潮和无产阶级运动是资本主义的进步作用之一。( )
答案：错误
解析：正确。资本主义的发展也催生了社会主义思潮和无产阶级运动,这是其历史作用,体现了资本主义基本矛盾的发展。


8. 学习马克思主义基本原理的根本方法是理论联系实际。
答案：正确
解析：正确。学习马克思主义基本原理的根本方法是理论联系实际,体现了马克思主义实践性的根本要求。


9. 否定之否定规律揭示了事物发展的永久前进性。
答案：错误
解析：错误。否定之否定规律揭示了事物发展的前进性和曲折性的统一,而不仅仅是永久前进性。


10. 马克思主义的发展具有科学探索性,是一个不断探索和掌握客观规律的过程。
答案：正确
解析：正确。马克思主义的发展具有科学探索性,是一个不断探索和掌握客观规律的过程,体现马克思主义的发展性。


11. 奴隶社会取代原始社会,封建社会取代奴隶社会,资本主义社会取代封建社会,社会主义社会取代资本主义社会,社会主义社会经过长期发展进入共产主义社会,这是一个客观必然的历史进程。
答案：正确
解析：正确。人类社会形态从低级到高级的发展是客观必然的历史进程,体现社会发展的客观规律。


12. 资本主义已经发展到国家垄断资本主义,这说明它即将被社会主义取代。( )
答案：错误
解析：错误。资本主义发展到国家垄断资本主义是资本主义生产关系的部分调整,没有改变资本主义基本矛盾,不能说明即将被社会主义取代。


13. 马克思的剩余价值学说已不适用于现代资本主义了。( )
答案：错误
解析：错误。马克思的剩余价值学说仍然适用于现代资本主义,剩余价值规律仍是资本主义基本经济规律。


14. 发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明,马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变。
答案：正确
解析：正确。1844年《德法年鉴》上的论文表明马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变。


15. 马克思、恩格斯总结巴黎公社经验,认为无产阶级取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装。
答案：正确
解析：正确。马克思恩格斯总结巴黎公社经验,认为无产阶级取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装。


16. 真理和谬误存在着原则界限,二者不会相互转化。
答案：错误
解析：错误。真理和谬误在一定条件下可以相互转化,真理超出适用范围会变成谬误,谬误在适合范围内可变成真理。


17. 割裂真理的绝对性与相对性的辩证关系,就会走向形而上学的真理观。
答案：正确
解析：正确。割裂真理绝对性与相对性的辩证关系,就会走向形而上学的真理观,如绝对主义或相对主义。


18. 资本主义会通过强硬的军事、政治压力和有限制的经济、科技的合作,迫使社会主义国家屈从其经济政治发展战略的要求,并达到促使社会主义国家改变制度的目的。
答案：正确
解析：正确。资本主义会通过军事政治压力和经济科技合作等手段,迫使社会主义国家改变制度,这是资本主义对社会主义的进攻方式。


19. 劳动资料是生产力中最活跃的因素,它的社会普及程度和科技含量决定着对物质资源开发的深度和广度。
答案：错误
解析：错误。劳动者是生产力中最活跃的因素,不是劳动资料。劳动资料是生产力中重要的要素,但不是最活跃的因素。


20. 旧唯物主义认识论认为,认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。
答案：错误
解析：错误。旧唯物主义认识论认为认识是对客观世界的直观反映,不是能动的反映,这是其根本缺陷。


21. 中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的成功实践,充分表明了社会主义在世界上人口最多的国家成功开辟出通向繁荣昌盛的正确道路,鲜明地展现了社会主义的优越性
答案：正确
解析：正确。中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的成功实践,展现了社会主义的优越性,体现了科学社会主义的生命力。


22. 资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。
答案：正确
解析：正确。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的,这是马克思恩格斯在《共产党宣言》中的著名论断。


23. 社会存在是社会意识内容的客观来源,社会意识内容是社会存在的主观基础。
答案：错误
解析：错误。社会存在是社会意识内容的客观来源,社会意识是社会存在的主观反映,而不是主观基础。


24. 物质最本质的规定是客观实在性。( )
答案：正确
解析：正确。物质最本质的规定是客观实在性,这是列宁对物质范畴的科学定义,体现了辩证唯物主义物质观。


25. 资本主义国家作为资产阶级利益的集中体现,在经济上要求自由竞争、等价交换,在政治上要求形式上的自由、民主、平等、人权。但这并没有改变资本主义国家作为剥削阶级对人民群众进行阶级统治和阶级压迫的工具的性质。
答案：正确
解析：正确。资本主义国家形式上的自由民主平等人权,没有改变其作为剥削阶级对人民群众进行阶级统治和阶级压迫工具的性质。


26. 只有消亡或规避矛盾,才能达到和谐。( )
答案：错误
解析：错误。矛盾具有普遍性和客观性,不能消亡也不能规避,正确处理矛盾才能达到和谐,体现矛盾的客观性。


27. 共产主义理想是以人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展为依据的。
答案：正确
解析：正确。共产主义理想以人类社会发展规律和资本主义基本矛盾为依据,具有科学性,体现了共产主义的科学基础。


28. 商品价值量由生产商品的个别劳动时间和社会必要劳动时间综合决定。( )
答案：错误
解析：错误。商品价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定,而不是由个别劳动时间和社会必要劳动时间综合决定。


29. 矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。( )
答案：正确
解析：正确。矛盾普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础,体现马克思主义方法论。


30. 真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。( )
答案：正确
解析：正确。真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性,这是真理绝对性的科学含义。


31. 社会意识的发展形势和规律完全由社会存在决定。
答案：错误
解析：错误。社会意识具有相对独立性,社会意识的发展形势和规律不是完全由社会存在决定,具有自身的发展规律。


32. 历史的发展、社会形态更替的规律,归根结底会通过人民的意志和人民的选择表现出来。
答案：正确
解析：正确。历史的发展、社会形态更替的规律归根结底会通过人民的意志和人民的选择表现出来,体现历史唯物主义的人民史观。


33. 人不能摆脱必然性的制约,只有在认识必然性的基础上才有自由的活动。
答案：正确
解析：正确。人不能摆脱必然性的制约,只有在认识必然性的基础上才有自由的活动,这是马克思主义自由观的基本观点。


34. 在共产主义社会,有计划的自觉的组织将为社会生产内部的无政府状态所代替。个体生存斗争停止了。
答案：错误
解析：错误。应该是社会生产内部的无政府状态为有计划的自觉的组织所代替,而不是相反,体现共产主义社会生产的有组织性。


35. 苏联、东欧社会主义的失败,只是苏联模式的失败,而不是社会主义本身的失败。
答案：正确
解析：正确。苏联东欧社会主义的失败只是苏联模式的失败,而不是社会主义本身的失败,社会主义仍有生命力。


36. 解放思想要求勇于冲破落后的传统观念和主观偏见的束缚。
答案：正确
解析：正确。解放思想要求勇于冲破落后的传统观念和主观偏见的束缚,体现党的思想路线的要求。


37. 有用即真理。
答案：错误
解析：错误。真理是客观的是对客观事物及其规律的正确反映,不是由有用性决定的,实用主义真理观是错误的。


38. 马克思认为,在共产主义的不同阶段,应当实行具有不同特征的分配制度。
答案：正确
解析：正确。马克思认为在共产主义的不同阶段,应当实行具有不同特征的分配制度,体现按劳分配到按需分配的发展。


39. 封建社会所实现的一个巨大进步是第一次出现了城市和乡村的分离以及脑力劳动和体力劳动的分离。( )
答案：错误
解析：错误。这一巨大进步不是封建社会实现的,封建社会是城市和乡村的分离对立以及脑力劳动和体力劳动的分离的扩大,不是开始。


40. 非理性因素不影响认识过程。
答案：错误
解析：错误。非理性因素对认识过程有重要影响,如情感、意志、欲望等都会影响认识活动,否认其影响是片面的。


41. 依据生产关系的不同性质,社会历史可划分为五种社会形态:奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会和共产主义社会。
答案：错误
解析：错误。五种社会形态应包括原始社会(原始共产主义社会),马克思主义以生产关系为标准划分的社会形态还包括原始社会。


42. “笑一笑十年少,愁一愁白了头”是主观唯心主义错误思想在心理上的重要体现。( )
答案：错误
解析：错误。"笑一笑十年少,愁一愁白了头"体现的是意识的能动作用和物质与意识的辩证关系,不是主观唯心主义错误思想。


43. 奴隶社会是人类社会发展中的第一个社会形态。( )
答案：错误
解析：错误。原始社会是人类社会发展中的第一个社会形态,奴隶社会不是第一个社会形态。


44. 思想路线是人们在实践活动中用以指导自己行动的基本原则和方法。
答案：正确
解析：正确。思想路线是人们在实践活动中用以指导自己行动的基本原则和方法,体现思想路线的实践性。


45. 共产主义远大理想体现的是全人类解放的共性,是面向全人类的。
答案：正确
解析：正确。共产主义远大理想体现的是全人类解放的共性,是面向全人类的,体现了共产主义的根本性质。


46. 社会主义社会和共产主义社会没有关联,社会主义革命的胜利无法被当作共产主义理想是可以实现的证据。
答案：错误
解析：错误。社会主义社会和共产主义社会有内在联系,社会主义革命的胜利是共产主义理想可以实现的证据,体现两者关系。


47. 与资本主义生产不同,社会主义生产的目的不是为了资本的增殖,而是为了满足人民群众的需要。
答案：正确
解析：正确。与资本主义生产不同,社会主义生产的目的是满足人民群众的需要,而不是资本的增殖,体现社会主义生产目的。


48. 在共产主义社会,个人劳动直接成为社会劳动的一部分,个人利益直接在社会利益中得到实现。
答案：正确
解析：正确。在共产主义社会,个人劳动直接成为社会劳动的一部分,个人利益直接在社会利益中得到实现,体现共产主义社会人的全面发展的特征。


49. 现代产业工人不占有生产资料而靠向资本家出卖劳动力为生,并通常处于某种贫困状态,所以是“无产阶级”。
答案：正确
解析：正确。现代产业工人不占有生产资料靠出卖劳动力为生并通常处于贫困状态,这就是无产阶级,体现马克思主义阶级分析。


50. 在新时代中国特色社会主义的伟大实践中,习近平新时代中国特色社会主义思想是正确地认识世界和有效地改造世界的指导思想和行动指南。
答案：正确
解析：正确。习近平新时代中国特色社会主义思想是正确地认识世界和有效地改造世界的指导思想和行动指南,体现其重要地位。


51. 在共产主义社会,劳动者个人的劳动通过交换价值的途径向社会劳动转化,社会成员之间的相互服务采取等价交换的形式来进行。
答案：错误
解析：错误。在共产主义社会劳动者的劳动不需要通过交换价值向社会劳动转化,社会成员之间也不是等价交换,而是各尽所能按需分配。


52. 现存的资本主义国家将来不论发达到何种程度,当其实现根本性制度变革的时候,也只能是首先进入共产主义社会的低级阶段即社会主义社会,而不可能直接达到共产主义社会的高级阶段。
答案：正确
解析：正确。现存的资本主义国家将来不论发达到何种程度,实现根本性制度变革时也只能是首先进入共产主义社会的低级阶段即社会主义社会。


53. 价值评价的结果正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。
答案：正确
解析：正确。价值评价的结果正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识,体现价值评价的客观基础。


54. 垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。
答案：正确
解析：正确。垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式,这是垄断资本主义的特征,体现垄断资本对价格的操纵。


55. 国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。( )
答案：正确
解析：正确。国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义,体现国家与垄断资本的结合。


56. 资本主义国家的对外职能,是指资本主义国家对外进行国际交往与维护国际统治权力的职能。
答案：错误
解析：错误。资本主义国家的对外职能不是维护国际统治权力,而是对外进行国际交往与维护世界和平,后者是国际社会共同责任。


57. 实行单一的计划经济,忽略或排斥市场的作用,则不利于社会主义社会生产力的发展。
答案：正确
解析：正确。实行单一的计划经济忽略或排斥市场的作用不利于社会主义社会生产力的发展,体现市场和计划的关系。


58. 科学社会主义一般原则是社会主义事业发展规律的集中体现,是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。
答案：正确
解析：正确。科学社会主义一般原则是社会主义事业发展规律的集中体现,是马克思主义政党领导人民进行革命建设改革的基本遵循。


59. 在共产主义社会,与社会生产力的高度发展和社会关系的高度和谐相联系,人们的精神境界得到极大提高。
答案：正确
解析：正确。在共产主义社会,与社会生产力高度发展和社会关系高度和谐相联系,人们的精神境界得到极大提高。


60. 在社会进步发展过程中,有时会出现社会形态更替的反复甚至倒退现象。
答案：正确
解析：正确。在社会进步发展过程中,有时会出现社会形态更替的反复甚至倒退现象,体现社会发展的曲折性。


61. 社会形态更替归根结底是政体国体改变的结果。
答案：错误
解析：错误。社会形态更替归根结底是生产力发展引起的生产关系变革的结果,不是政体国体改变的结果,体现唯物史观。


62. 在共产主义社会,劳动不再是单调枯燥和具有强迫性的劳动,而成为人们乐于从事的自我实现的活动。
答案：正确
解析：正确。在共产主义社会劳动不再是单调枯燥和具有强迫性的劳动,而成为人们乐于从事的自我实现的活动,体现劳动的本质变化。


63. 除了生产力、社会发展阶段以及时代和实践的不断发展之外,历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件。
答案：正确
解析：正确。除了生产力、社会发展阶段以及时代和实践的不断发展之外,历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件。


64. 人类认识世界和改造世界的根本目标是认识必然和争取自由。
答案：正确
解析：正确。人类认识世界和改造世界的根本目标是认识必然和争取自由,这是马克思主义认识论和实践论的根本任务。


65. 学习马克思主义,最根本的是要学习学术德语和学术俄语,理解马克思和列宁的原汁原味的思想。
答案：错误
解析：错误。学习马克思主义最根本的是要学习其基本立场观点方法,而非学习学术德语和学术俄语,体现学习马克思主义的根本要求。


66. 坚持和发展中国特色社会主义道路,体现了社会历史趋向与主体选择的辩证统一。( )
答案：正确
解析：正确。坚持和发展中国特色社会主义道路,体现了社会历史趋向与主体选择的辩证统一,这是历史唯物主义的基本观点。


67. 建立在社会主义公有制基础上的社会是以人民为主体的社会,实现好、维护好、发展好人民群众的利益,是社会主义的本质要求。
答案：正确
解析：正确。建立在社会主义公有制基础上的社会是以人民为主体的社会,实现好维护好发展好人民群众的利益是社会主义的本质要求。


68. 商品生产者可以同时拥有商品的使用价值和价值。( )
答案：错误
解析：错误。商品生产者不能同时拥有商品的使用价值和价值,商品对他是非使用价值(他要出卖),对别人是使用价值(他要购买)。


69. 垄断价格不受价值规律影响,因此在经济上造成恶劣影响。( )
答案：错误
解析：错误。垄断价格受价值规律影响,垄断价格仍然以价值为基础,围绕价值上下波动,只是改变了价值规律的表现形式。


70. 人类的思维按其本性、可能和历史的终极目的来说,是能够认识无限发展着的物质世界的。( )
答案：正确
解析：正确。人类的思维按其本性可能和历史的终极目的来说,是能够认识无限发展着的物质世界的,体现可知论。


71. 人类社会是人在自然界开展实践活动过程中形成的有机系统。( )
答案：正确
解析：正确。人类社会是人在自然界开展实践活动过程中形成的有机系统,体现实践是社会存在和发展的基础。


72. 探索社会主义发展道路,必须坚持对待马克思主义的科学态度。
答案：正确
解析：正确。探索社会主义发展道路必须坚持对待马克思主义的科学态度,体现马克思主义的发展观和实践观。


73. 先进的科学文化和思想道德对人民群众创造历史的活动具有积极的促进作用。
答案：正确
解析：正确。先进的科学文化和思想道德对人民群众创造历史的活动具有积极的促进作用,体现先进社会意识的能动反作用。


74. 垄断通过消除竞争损害经济发展。( )
答案：错误
解析：错误。垄断没有消除竞争,反而使竞争更加激烈,垄断与竞争并存,体现垄断资本主义的矛盾。


75. 马克思、恩格斯所讲的有计划地组织社会生产就是计划经济。
答案：错误
解析：错误。马克思恩格斯所讲的有计划地组织社会生产是指在生产资料公有制基础上对生产进行有计划的调节,不等于计划经济。


76. 资本主义经济危机的发生是无序无规则的。( )
答案：错误
解析：错误。资本主义经济危机的发生具有周期性,是每隔一定时期重复出现的,是有规律的,体现资本主义基本矛盾的作用。


77. 马克思主义价值观以绝大多数人的利益为是非、善恶、美丑的评价标准,归根结底以社会的进步和人类的彻底解放为标准。
答案：正确
解析：正确。马克思主义价值观以绝大多数人的利益为是非善恶美丑的评价标准,归根结底以社会的进步和人类的彻底解放为标准。


78. 在社会主义建设取得了重大成就,社会主义制度有了长足进步之后,资本主义的进攻方式则往往转变为以“和平演变”为主。
答案：正确
解析：正确。在社会主义建设取得重大成就后,资本主义的进攻方式往往转变为以和平演变为主,体现资本主义对社会主义策略的变化。


79. 新时代中国特色社会主义的伟大实践,充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一。
答案：正确
解析：正确。新时代中国特色社会主义的伟大实践,充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一,体现马克思主义实践观。


80. 历史杰出人物的出现都是必然的。
答案：错误
解析：错误。历史杰出人物的出现是必然性和偶然性的辩证统一,不是纯粹的必然性,体现历史唯物主义的历史观。


81. 客观辩证法是指人从客观条件出发认识事物所用的思维方法。( )
答案：错误
解析：错误。客观辩证法是客观事物本身所固有的辩证规律,不是人从客观条件出发认识事物所用的思维方法(那是主观辩证法)。


82. 认识必然和争取自由,是人类认识世界和改造世界的根本目标。
答案：正确
解析：正确。认识必然和争取自由是人类认识世界和改造世界的根本目标,体现马克思主义关于自由与必然关系的观点。


83. 社会政治实践是最基础的实践形式。
答案：错误
解析：错误。最基础的实践形式是生产实践,即物质资料生产活动,不是社会政治实践,生产实践是人类社会存在和发展的基础。


84. 哲学具有思辨的特点,是一种以更为间接和抽象的方式反映社会存在的意识形式。
答案：正确
解析：正确。哲学具有思辨的特点,是一种以更为间接和抽象的方式反映社会存在的意识形式,体现哲学的抽象性。


85. 资本家通过用剩余价值做慈善事业而化解了资本主义的历史局限性。( )
答案：错误
解析：错误。资本家通过用剩余价值做慈善事业不能化解资本主义的历史局限性,资本主义基本矛盾决定了其必然被社会主义取代。


86. 马克思认为,人类第一个历史活动就是生产满足衣食住行需要的物质资料,生产力是人类社会生活和全部历史的基础。
答案：正确
解析：正确。马克思认为人类第一个历史活动就是生产满足衣食住行需要的物质资料,生产力是人类社会生活和全部历史的基础。


87. 资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段。
答案：正确
解析：正确。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段,体现生产自动化在资本主义条件下的本质。


88. 社会主义制度能够从根本上消除资本主义导致的两极分化和不公平不公正现象,为人的发展提供可靠的保障。这是我们对社会主义保持必胜信念的坚实根据。
答案：正确
解析：正确。社会主义制度能从根本上消除资本主义导致的两极分化和不公平不公正现象,为人的发展提供可靠保障,这是对社会主义保持必胜信念的根据。


89. 资本主义政治制度是在资本主义经济基础之上建立的,它反映了资本主义社会的经济关系,反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求。
答案：正确
解析：正确。资本主义政治制度是在资本主义经济基础之上建立的,反映了资本主义社会的经济关系和资产阶级的统治要求。


90. 事物之间的普遍联系是无条件的。
答案：错误
解析：错误。事物之间的普遍联系是有条件的,任何联系都是在一定条件下建立的,否认条件性是错误的。


91. 唯心史观根本不懂得社会历史的客观规律,根本不懂得人民群众在社会历史发展中的决定作用。
答案：正确
解析：正确。唯心史观根本不懂得社会历史的客观规律,根本不懂得人民群众在社会历史发展中的决定作用,体现其历史局限。


92. 科学的任务就在于准确辨别真象和假象,透过现象把握本质。( )
答案：正确
解析：正确。科学的任务就在于准确辨别真象和假象,透过现象把握本质,体现科学的任务和功能。


93. 建设中国特色社会主义是一个从必然向自由不断前进的过程。
答案：正确
解析：正确。建设中国特色社会主义是一个从必然向自由不断前进的过程,体现人类认识世界和改造世界的辩证发展。


94. 在共产主义社会,国家将消亡,社会组织管理机构随之消亡,军队、警察、监狱等也将失去作用。
答案：错误
解析：错误。在共产主义社会国家将消亡,但社会组织管理机构不会消亡,只是不再具有政治压迫性质,军队警察监狱等失去政治职能但仍存在管理职能。


95. 宗教是自然压迫和社会压迫所产生的没有任何客观基础的产物。
答案：错误
解析：错误。宗教是自然压迫和社会压迫所产生的产物,具有客观基础,不是没有任何客观基础的产物,体现宗教的社会根源。


96. 在当代中国,一切从实际出发,就是一切要从中国特色社会主义进入了新时代这个我国发展新的历史方位出发。( )
答案：正确
解析：正确。在当代中国,一切从实际出发,就是一切要从中国特色社会主义进入了新时代这个我国发展新的历史方位出发,体现一切从实际出发。


97. 事物的矛盾运动就是事物的质变。( )
答案：错误
解析：错误。事物的矛盾运动包括量变和质变两种状态,不仅指质变,质变只是矛盾运动的一种状态。


98. 从实践到认识,再从认识到实践,经历了两次飞跃,实践与认识的运动就完成了。
答案：错误
解析：错误。从实践到认识,再从认识到实践,只是认识发展的一个周期,认识运动并没有完成,需要不断循环往复。


99. 马克思和恩格斯得出了“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的结论,即“两个必然”。
答案：正确
解析：正确。马克思和恩格斯得出了"资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利"的结论,即"两个必然",这是马克思主义的基本结论。


100. 资本主义会通过强大的文化机器和文化产品进行文化渗透,在社会主义国家内部制造经济、政治、思想等方面的种种混乱,阻挠和破坏社会主义国家的发展,同时支持和操纵这些国家内部的反对力量,一旦时机成熟,就促使社会主义国家改变社会制度。
答案：正确
解析：正确。资本主义会通过强大的文化机器和文化产品进行文化渗透,在社会主义国家内部制造混乱,阻挠和破坏社会主义国家的发展。

